---

    {
        "title": "2019 年工作记录",
        "tags": ["生活", "工作"],
        "keywords": ["生活", "工作", "记录"],
        "summary": "工作已满两年，感觉到了一个瓶颈期，有很多的体会和感想，也有很多的思考。",
        "ctime": "2019-11-10 01:03:00",
        "mtime": "2019-11-12 23:18:34"
    }

---

## 2019 年

　　对于 2017 年毕业的我来说，时间过得比想象中的快，工作忙起来一天一天也就很快过去了，都无法察觉到自己已经工作了两年。

　　2019 年是比较特殊的一年，一整年过得都比较惶恐，也是让我对自己的职业生涯产生了大量思考的一年。

## 临界点

　　今年对我来说是一个临界点，从 2017 年毕业至年初，一年半的时间里工作上感觉比较充实，而进入今年之后，尤其是越到年底，我心中越发惶恐。

　　年初提出了离职申请，部门领导和人事希望我能留下来，最终被劝服了，主要是考虑到工作年限稍短（不到一年半），以及在公司目前还有一定的发挥空间，虽然比较难，但最终还是留下来了。至于为何离职，一方面是待遇问题，另一方面则是希望能去一个新的环境和平台发展，让自己能够有更大的上升空间和更容易一些。

　　从毕业至年初的这一年半里，我工作上感觉是相当的充实，因为才步入社会工作，而且对前端这方面的技术还处在学习和探索阶段，所以时间花费比较多，也没有太多的时间去思考其它事情，一心只想着研究技术。

　　但到今年不同了，过春节的时候听到大部分同学都换工作了，算是在待遇上上升了一个层次，自己本身起步晚、起点低，就感到了焦虑。同时，另一方面在我的规划里，工作前两年算是入门阶段，可以花大量时间在基础的技术研究学习上；但一旦到了两年这个特殊的节点上，我希望自己在技术方面能有一个质的提升，不再把大量的时间花在基础的技术上，能在某个领域更进一步，让自己在某个领域能具备一定的技术竞争力，也是从入门阶段到中级阶段的过渡期。

## 思考

　　人生充满了抉择，在工作上的这个两年时间节点上，我不时会陷入迷茫。

　　所以，今年我常常在思考自己工作了快两年的经历，还是有相当多的体会。一方面是作为技术人应该如何规划自己的生活和工作；另一方面是技术在社会中扮演的角色，以及与我个人产生的联系。

　　技术人通常都明白“年龄优势和劣势”，作为刚毕业的年轻学生来说，在 IT 行业是有相当大的年龄优势的，而我正处于刚毕业不久这个优势阶段；但同样的，30 岁以后的 IT 从业者将会进入年龄劣势阶段，如果不具备一定的技术竞争力，就业将有一定的难度，不能达到预期。这就意味着我工作一年，就越接近年龄劣势阶段，我希望能尽早采取行动。

　　目前，我感受最深的则是，技术人容易创业，技术人有相当多的变现手段，当然也并非想象的那么容易，只是说明存在大量的机会。最明显的例子则是，大量的程序员都运营着自己的微信公众号，主要是技术文章之类，这个则让我明白技术人要学会营销自己，这样对自己求职以及其它方面都有比较大的正向影响。所以，我依然在坚持写博客，一方面是希望对自己的成果有个记录，另一方面则是希望借此营销自己（这方面基本上没花什么心思）。而且，今年的博文写得少了，主要是考虑到不能再像之前一样学什么写什么，这些东西价值不大，随时都可以查到，应该记录一些比较有技术难度和技巧的东西，这算是我在思想上的一个转变。因此，我也对自己的技术发展方向做了一定的改变，之前是主要学习最基本的 Web 前端开发技术，现在则是希望能涉猎前后端所有的开发技术，完善自己对技术体系的认知，提高自己的技术竞争力，同时能更多的从架构和设计上去思考，而不单纯是业务思维。

　　其次，应对“年龄劣势”的另一举措我觉得应该是培养除技术开发之外的兴趣爱好，如果把全部的时间都花在开发技术的学习和研究上其实最终并非是收益最大化，培养自己在另一个领域的兴趣爱好其实有助于自己在软件开发这方面做的更好。一个人如果长时间在某个领域里待着，很容易疲惫，思想受到禁锢；相反的，如果能同时涉猎多个不同的领域，站在多个角度思考同一个问题，则会有不同的体会和收获。我自己则选择了经济、金融领域，原因则是我觉得这是与我们的生活紧密相关的领域，社会本就是个经济社会，人们的行为就是经济活动，能学会如何理财，思考经济发展趋势，把握机会则是我的目的。当然，时间总是有限的，计算机技术和经济、金融知识的学习都需要大量的时间，如何平衡两者也是比较难的，对于我来说主要还是计算机技术优先，这关乎到自己未来几年职业生涯的发展，年初以来感觉到时间明显的不够用。

　　还有一点比较重要的是，我觉得对于技术人来说，两年、五年、十年都是比较关键的时间节点，两年时间入行开始选择自己要深入的领域，五年时间积累，能在领域内小有所成是最好的结果，十年时间可以说是应该真正的沉淀了一些技术和人脉才行，否则在这些关键的时间点如果自己没有太大的变化，可以说在事业上是比较失败的。当然，任何时候都需要不断的学习和努力，希望自己也能取得好的结果。

　　第二个方面，就是技术在社会中扮演的角色。真正热爱技术的人，刚开始都会认为技术是一切，技术就是生产力，但到了实际工作应用过程中，我们大多数人接触到的技术离创新、核心这些还很远，技术并非有那么神圣，当然我想这与个人所在平台和能获取的资源有很大关系，但我认为最终的结果都差不多。这并不是说技术非常廉价，相反的，技术值得我们去学习和深入研究。对于我们个人来说，不断的学习新的技术，掌握技术的核心原理和哲学设计，对我们思考问题和解决问题的方式会产生很大的影响，这并不局限于软件问题，可能是生活中的任何问题；而对于公司来说，能不断的进行技术迭代升级，能节省成本，增加公司的核心技术竞争力，而公司的技术竞争力恰恰与公司内部那些比较优秀的程序员的技术能力成正比。

　　所以说，技术并非一切，对于我们普通人，和中小型公司来说，我觉得技术能力很重要，但并非最重要。而让我体会比较深的是，对我们个人的发展来说，领域经验要重要得多，搞核心技术和创新技术的大多都是计算机科学家、搞学术研究的人，而我们一般人最重要的价值就体现在在某个领域内的经验积累，这是需要很长时间和努力才能获得的，也是最为正确的一条技术路线。而所谓的领域经验应该包括技术应用经验和业务经验，更甚的也应该包含行业内的人脉关系。得出的结论就是，我们搞技术的人不能整天死学技术，更应该思考业务应用方面和如何建立自己的人脉关系这方面的事情，但技术人最重要的还是技术能力，这个倒不能否认。

## 总结

　　在这个两年的时间节点上，有了很多体会和思考，没有再像前两年那样在意所做项目的多少，项目应用的技术是什么，而是更想往高站一点，看看技术之外的东西，想想自己未来的规划，积极为接下来的挑战做好充分的准备。