---
title: 围城
date: 2019-04-08 22:29:00
update: 2019-04-08 22:29:00
authors: wang1212
tags: &ref_0
  - 生活
  - 阅读
keywords: *ref_0
description: 终于看完了钱钟书的《围城》，也正好写篇日志记录下自己最近刚看完的一些书的个人感受。
---

> _最后更新于 2019-04-08 22:29:00 _

终于看完了钱钟书的《围城》，也正好写篇日志记录下自己最近刚看完的一些书的个人感受。

<!-- truncate -->

## 就想看看书

自从工作以来，难得看了几本与工作无关的书，感觉还不错，算是生活的调味料。双十一来了，我也跟着加入了剁手的行列，买了四本书。

事实上，在双十一之前，刚看完一本小说，《摆渡人》。这本书前半部分看起来相当乏味，不过等到看了快一半的时候，突然变得有趣起来，让我接连好几天晚上专门留出时间看完了它。这是英国作家克莱儿·麦克福尔的作品，获得了多项世界大奖，被誉为令千万读者灵魂震撼的心灵治愈小说。作为读后评价，这本书还是不错的，简单的冒险故事情节，围绕主人公心理的变化，细腻的心理描述让整个故事也颇为有意思。当然，作为读者来说，这本小说给读者带来的思考也是很有意义的。

> 你之所以相信一个人说的话，是因为他说了你想听的话。 <br />
> 有时候必须要残忍，有时候为达目的真的可以不择手段。 <br />
> 每个人都要穿过他们自己的荒原。在这个地方发现你已经死去的真相，然后无可奈何的接受。 <br />
> 不是这个地方不让他们走，而是这些灵魂束缚住了自己。

我不喜欢写书评，感觉自己不够资格，当然同时又喜欢把一些好的句子或者东西记录下来，算作收藏。

据说，《摆渡人》的作者出了第二部，我从网上看到评价似乎不怎么好，也就没有去看，或许第二部是第一部火了之后的营销手段的产物，太多的人人逃不过世俗的束缚。

看完了《摆渡人》，就想着以后每年看几本工作之外的书，也算是个兴趣爱好和目标。于是，双十一买了四本之前一直想看的书：《围城》、《我们仨》、《活着》、《人间失格》。

## 人间失格

在看《你的名字》的时候，就听里面的男主角总是提到“太宰治”，莫非是个名人，是个什么样的人呢？其实，当时也没怎么特别去关注这个人。直到后来了解到《人间失格》，太宰治就是该书的作者。在看这本书之前，了解了很多太宰治的生平事迹，让人感到震惊、好奇，又觉得可惜。

同时，让我感到好奇的是，我了解到《人间失格》这本书竟然深受国内 90 后，00 后年轻一代人的喜爱。

> 相互轻蔑却又彼此来往，并一起自我作贱——这就是世上所谓“朋友”的真面目。 <br />
> 胆小鬼连幸福都会害怕，碰到棉花都会受伤，有时还被幸福所伤。 <br />
> 我的不幸，恰恰在于我缺乏拒绝的能力。我害怕一旦拒绝别人，便会在彼此心里留下永远无法愈合的裂痕。 <br />
> 因为怯懦，所以逃避生命，以不抵抗在最黑暗的沉沦中生出骄傲，因为骄傲，所以不选择生，所以拒斥粗鄙的乐观主义。 <br />
> 我仍然认为向人诉苦不过是徒劳，与其如此，不如默默承受。

太宰治在我看来，是一个太较真的人，所以他总是在犯错，又总是在自责，世俗对他来说太过丑陋，但他又逃脱不了世俗的束缚，最终以自杀结束了自己的生命。太宰治的内心是矛盾的，想的太过理想化，但自己总是做不到。这似乎契合了当下年轻人的精神状况，想快速获得成功，但又不得不一遍遍面对现实的打击。在浮躁的社会之中，稍有不慎，可能就会陷入精神奔溃。

《人间失格》我仅仅花了三四天熬夜看完了，而这并非我读的比较粗，确实是因为太宰治的写作手法比较吸引人和故事引人入胜，让人总是想迫不及待的知道接下来的剧情发展。实际上，故事本身并非是那种跌宕起伏的剧情，大概是在一种略感悲伤的气氛下的琐事叙述。

## 我们仨

那个时候恰好不是很忙，于是隔了几天就开始看《我们仨》了，作者是杨绛先生。了解的人应该知道，杨绛先生和钱钟书是一对令人羡慕的婚姻伴侣，他们的故事已成为一段佳话。

> 人间不会有单纯的快乐，快乐总夹杂着烦恼和忧虑，人间也没有永远。 <br />
> 惟有身处卑微的人，最有机缘看到世态人情的真相。一个人不想攀高就不怕下跌，也不用倾轧排挤，可以保其天真，成其自然，潜心一志完成自己能做的事。 <br />
> 现在我们三个失散了。剩下的这个我，再也找不到他们了。我只能把我们一同生活的岁月，重温一遍，和他们再聚聚。 <br />
> 我陪他走得愈远，愈怕从此不见。 <br />
> 我一个人，怀念我们仨。

《我们仨》算是杨绛对往事的回忆，对家人的追忆。整本书都在写一件很简单很平淡的小事，语言细腻、平淡，没有太多华丽的词藻和艺术渲染成份。作为我来说，读起来似乎感受不到任何的悲伤，故事平淡又感觉真实，可能作为现年龄阶段的我来说无法真正理解作者当时的心境，但作者通过文字给读者传递的感情是让人感到温暖的。

抛开这本书，杨绛是一个富有智慧的典型中国女性，她与丈夫钱钟书都是文人，她比丈夫成名的早，但她不像张爱玲那样追求实现自我，追求爱情带来的激情，相反她选择了为丈夫做部分牺牲，当然这不是无畏的牺牲，这更像是一个聪明的选择，她经营了令人羡慕的婚后生活，她的家庭和谐而幸福，为他们留下了珍贵的记忆，也传为佳话。

## 活着

《人间失格》和《我们仨》算是短篇小说吧，之前也很少看过长篇小说，这次余华的《活着》开启了我长篇小说的阅读之旅。这本书读下来，着实花费我不少的时间，恰好那段时间忙起来了，断断续续花了几个月才看完，其中有好几次晚上我都忍不住看到了深夜三四点。

> 没有什么比时间更具有说服力了，因为时间无需通知我们就可以改变一切。 <br />
> 最初我们来到这个世界，是因为不得不来；最终我们离开这个世界，是因为不得不走。 <br />
> 人是为活着本身而活着，而不是为了活着之外的任何事物所活着。 <br />
> 人类无法忍受太多的真实。 <br />
> 人啊，活着时受了再多的苦，到了快死的时候也会想个法子来宽慰自己。

以往看过的小说里面很少有农村题材的，而且主角是一个地地道道的农民，《活着》就是这样一本书，还获得了国外文学大奖。这本书更像是中国那个时代的真实写照，虽说是虚构的小说故事，但其中的每件小事都在当时那个时代中随处可循。

很久没读过这么长的小说，读的过程中相比之前看短篇小说也有不一样的体验，人物更多了，而且人物更丰满了，令人产生思考的地方也特别的多，读过之后明显印象会比较深一些。

## 围城

很久之前就听说了钱钟书与杨绛的生平事迹，令人羡慕和倾佩。对杨绛先生的想象可能比较容易一些，而且看了她的书之后，也对她这个人的理解更具体了一些。但对于钱钟书，我一直无法想象他是个怎样的人，即便是看了他的旧照，也丝毫想象不出他应该是怎样的一个人。所以，看《围城》是慕钱钟书之名而来。

> 天下只有两种人。比如一串葡萄到手，一种人挑最好的先吃，另一种人把最好的留到最后吃。照例第一种人应该乐观，因为他每吃一颗都是吃剩的葡萄里最好的；第二种人应该悲观，因为他每吃一颗都是吃剩的葡萄里最坏的。不过事实却适得其反，缘故是第二种人还有希望，第一种人只有回忆。

这本是两种截然不同的选择，我们一般都是尊重每一种选择，因此我们得不到任何有用或者说有参考意义的结论。然而，钱钟书却给了一个结论，用回忆和希望来衡量，这真是一个令人感到惊讶的事情。

> 婚姻是一座围城，城外的人想进去，城里的人想出来。

这应该是流传最广的一句话了，起初我是不知道出自《围城》的，但并不影响我觉得这句话相当经典和干练，生动又形象。当代人面对婚姻或恋爱中发生的一些不快，总喜欢用这句话来做个总结，抒发自己的感慨。

> 不受教育的人，因为不识字，上人的当；受教育的人，因为识了字，上印刷品的当。

书中有相当多类似的句子，看起来很有道理，但读起来像句废话，这应该是钱钟书式的智慧和幽默。

> 旅行是最劳顿，最麻烦，叫人本相必现的时候。经过长期苦旅行而彼此不讨厌的人，才可以结交作朋友。

《围城》我本是打算春节之前就要看完的，奈何因为太忙和惰性，拖到年后才看完，其实有很大一部分原因也在于这本书前半部分看起来相当的乏味，不过我最终还是坚持看完了。这本书中不仅仅有爱情和婚姻，更有友情，后半部分那一路结伴而行的篇章还着实有趣。

> 天地间有许多景象是要闭了眼才看得见的，譬如梦。

书的结尾，男主人公在失意之中沉睡下去，钱钟书为其安排的六声钟声也相当值得斟酌。我当初看完的时候，是一种莫名其妙就结局了的感觉，这应该与刚开始看这本书感到乏味是相对应的，在后半部分起了兴趣，反而想一路陪着男主人走完一生，突然而来的结局让人感到猝不及防，也多了一些遐想的空间。

看完《围城》之后，书的附录是杨绛对书中的主要人物一一解读，可见她对丈夫事业的大力支持和付出。至今，我也很难对钱钟书有一个稍微具体点的理解，他不想杨绛一样给人那么亲切的感觉，更容易理解，钱钟书是一个不容易理解的人，最起码对我来说即是如此。

## 结语

从很久之前，我每看完一部稍微长点的小说，就会陷入一段时间的失落之中，恨这本书不能写的更长一点，可以让我每天都看一点，永远都看不完，我想追随书中的故事一直延续下去。这大概是因为我对情感这方面太过敏感，太容易用心的缘故吧！

## 书

- 《围城》- 钱钟书
- 《活着》- 余华
- 《我们仨》- 杨绛
- 《人间失格》- [日] 太宰治
- 《摆渡人》- [英] 克莱儿·麦克福尔
