---
title: 经济学的意义
date: 2019-07-16 23:28:00
update: 2019-07-16 23:28:00
authors: wang1212
tags: &ref_0
  - 生活
  - 阅读
  - 金融与经济
keywords: *ref_0
description: 经济学似乎是一个相当高大上的专业，但是经济与我们的生活密切相关，与我们每个人的社会活动都强相关。
---

> _最后更新于 2019-07-16 23:28:00 _

经济学似乎是一个相当高大上的专业，但是经济与我们的生活密切相关，与我们每个人的社会活动都强相关。

<!-- truncate -->

## 经济与金融

说到经济学，不少人可能觉得这是一个相当高大上的专业，或者说行业，因为我们身边从事这个行业的人还是太少。但是，经济是一个社会上的热点话题，新闻联播几乎每天都会谈到经济发展，可见经济与我们的生活密切相关，而我们每个人的社会活动实际上大部分都是经济活动。

通俗一点的说，经济对于我们大部分人来说等同于金钱相关的东西，而我们每个人在社会中的大部分活动都是基于货币金钱进行的，例如上班、打工、消费、娱乐、教育等等。换句话说，我们的社会活动可以看作是经济活动。

> 经济学是研究人类经济活动的规律即价值的创造、转化、实现的规律——经济发展规律的理论，分为政治经济学与科学经济学两大类型。经济活动是指在一定的社会组织与秩序之下，人类为了求生存而经由劳动过程或支付适当代价以取得及利用各种生活资料的一切活动。

以上为来自于百度百科的官方概念，还是比较抽象的。但是，我们不关心经济学到底是什么，只需要明白经济学大概涉及到什么东西，与我们每个人的社会活动密切相关即可。这也是我对经济学感兴趣的主要原因，因为它与我的生活具有强相关的联系。

经济学是一个相当宽泛，并且抽象的东西，放到真实社会中的话，也许金融学与会计学离我们更近。

> 金融学（Finance）是从经济学中分化出来的应用经济学科，是以融通货币和货币资金的经济活动为研究对象，具体研究个人、机构、政府如何获取、支出以及管理资金以及其他金融资产的学科。 <br />
> 　　会计学（Accounting）是以研究财务活动和成本资料的收集、分类、综合、分析和解释的基础上形成协助决策的信息系统，以有效地管理经济的一门应用学科，可以说它是社会学科的组成部分，也是一门重要的管理学科。

金融行业是我们最能真实感受到经济存在的一个行业，新闻中经济相关的东西大多都会涉及到股票、贵金属、期货、黄金等等，这些都是金融交易，这也是国家政府、社会组织、公司、个人进行经济活动的最直接体现。

会计专业是我们上学过程中很常见的一门专业，每个人身边从事会计职务的人也相当得多，离我们最近的，最平民化的经济活动就是会计职务了。

然而，无论是经济学、金融学还是会计学，这都是一种社会活动形式，我们或许被动参与，或许主动参与，但它们都有一个共同点，就是对我们的个人生活产生了直接影响。所以，我关注的是个人生活，而并非其它什么东西。对经济学产生兴趣，并去了解学习它，这只是我想明白怎样才可以更好的管理支配自己的社会活动，从而更好的去生活。

## 产生兴趣

实际上，我是一个相当具有好奇心的人，我喜欢了解新鲜的事物，从上大学期间就对经济相关的东西产生了兴趣，但一直没有什么实质行动。当然，这与之前自己的业余时间有限和自己的年龄偏小、社会阅历比较浅有相当大的关系。

有个大学舍友对股票很感兴趣，并且也考了证，偶尔能从他那里听到一些股票相关的消息。还有几位朋友大学专业是财务会计相关专业，闲聊时也会探讨到这方面的东西。

直到毕业，从事了软件开发工作半年左右，突然觉得应该给自己培养一个其它专业的兴趣爱好，这真是个好机会。

刚开始，在网上了解了下比较好的书，于是买了曼昆的《经济学原理》，分为《微观经济学》和《宏观经济学》两册，我从宏观经济学开始看。起初的想法是想好好学来着，发现看了一段时间之后，要认真学起来，这两本这么厚的书看完估计得两三年。这毫不夸张，因为软件开发行业也是需要持续性学习的，恰好我也非常喜欢软件开发，于是慢慢的没了看经济学书的时间了，就暂时搁置了。

## 继续

到了去年年底，大概了过了不到半年时间，我的生日就到了，朋友送了我几本书，其中有三本是经济金融相关的，《灰犀牛》、《伟大的博弈》和《贼巢》。年底相对来说，工作上不是很忙，自己的闲暇时间也比较充足，于是就打算趁着有几本好书，也应该继续看一看经济学相关的东西了。

准确的说，我在八月份的时候其实就已经开始关注经济了，可以说是直接参与实战了。某一天，突然觉得年轻的时候要学会理财，越早越好，这个想法非常强烈，直接驱使我进入了基金投资。这并非是盲目的，我之前就已经有打算了，只不过这是个机会。我在投资基金之前，身边的大学舍友已经投资过股票了，学财务的朋友也在股票和基金投资上进行了尝试，他们都是在上大学的时候便开始了。当然他们是因为专业学习相关或者浓厚的兴趣驱使，相对来说有优势；但另外一方面，则是不得不提的支付宝推出余额宝的黄金时代了，余额宝实际上就是货币基金，当时万份收益高达 1.5 元，而当我进入市场的时候已经只有 1 元左右了。拿余额宝这个事情来说，大部分人比我要早先尝试基金投资，只是很多人不知道而已，至今很多人依然在用余额宝，但听到基金投资时却敬畏其“投资风险”，说起来也挺好笑。

当然，我的性格致使我从来不会盲目的干一件事，我开始只是尝试货币基金投资，基本等同于银行活期存款。开始了持续一个多月的补充基金投资知识的阶段，这一个多月花费我很多下班之后的业余时间和睡觉时间，但收获颇丰，直到现在大概快一年的时间，算是经历了大起大落，但总体处于盈利状态，为自己感到庆幸。

基金投资的目的不是为了暴富，而是为了学会理财，如何让自己的财富保值、升值，更具性价比，也是我要了解经济学来提高自己管理支配个人社会活动的一个体现。

从年底开始，一直断断续续再看经济相关的东西，到目前为止看完了《灰犀牛》这本书，期间也看了《零边际成本社会》、《互联网+》、《股票大作手操盘术》和《日本蜡烛图技术新解》。其中，前两本没有看完，后两本可以说算是看完了。

## 灰犀牛

《灰犀牛》这本书的副标题是：如何应对大概率危机。这本书的核心内容主要阐述了一系列的历史经济事件案例，来说明经济活动中的灰犀牛事件如何去避免和应对。总体来说，书很厚，内容还是比较丰富的，值得一读。

“灰犀牛”是近几年来的一个新词，代表大概率且影响巨大的潜在危机事件，之前类似的有以“黑天鹅”比喻小概率而又影响巨大的事件。

> 相对于黑天鹅事件的难以预见性和偶发性，灰犀牛事件不是随机突发事件，而是在一系列警示信号和迹象之后出现的大概率事件。

实际上，该书列举了相当多的历史事件案例来说明灰犀牛事件的可预见性，以及分析了人们为什么会在明显的警示信号和发生迹象出现之后仍然遭遇这些影响巨大的恶性事件的原因，目的则是告诫人们，如果做一个合格的管理者、决策者，或者说在生活中如何克服自己人性上的弱点，来应对这些灰犀牛式事件。

> 人们宁愿和大家一起犯错，也不愿意成为唯一正确的那个人。

人们在遭遇危机事件的时候，容易倾向于认同社会权威、公众人物、媒体的舆论引导，宁愿和大家保持一致，也不敢正视自己的判断，这是一个非常严重的问题，需要我们克服这种弱点，建立自信。

> 因为人类本性使然，我们总是先参考周围人的意见，然后才形成自己的观点。在这个过程中，我们很容易犯错误。

虽然说，我们会因此而容易犯错，但是犯错并不可怕，可怕的是我们保持沉默，没有自己的判断能力。不怕犯错，拥有自己的判断力，才是我们应该做的。

> 新的技术和信息资源能给我们提供新的预判能力。

我们要善于在新的方向和事情上探索，敢于尝试，拓宽自己的思维界限，才能让我们对潜在危机的预测能力得到提升。

> 实现短期和长期目标的平衡，优先处理重要事情，而不是紧急事情。

我们应该学会运用高效战略和长期思维来节省成本，释放资源，创造机会，而不是止步于眼前的利益。

除此之外，面对潜在的危机，我们不能让抵触、否认情绪左右我们的判断和行动，在危机发生时也不能有得过且过的想法，这样最终会导致我们付出昂贵的代价，及时采取行动比什么都重要。

## 股票基金投资

在双十二的时候，我在京东上买了两本股票投资相关的书，都与一个人有关：杰西·利弗莫尔。知道这个人也是我从网上了解到的，关于他的两本有名的书《股票大作手操盘术》和《日本蜡烛图技术新解》。第一本可以说是人物传记吧，记录了他在投资生涯的一些心理想法，算是投资与心理学吧。第二本的蜡烛图技术，则是一本股票投资的技术书籍，主要讲的是 K 线图（蜡烛图）的知识，看起来还是比较枯燥的。

第一本书我完整的看完了，杰西·利弗莫尔认为自己是一个投机者，而且他不喜欢与别人分享自己的想法，因为他觉得会受到影响，他有自己的判断力，因此他才能成为 20 世纪初的一名股票投资天才。这本书更多的是记录的是当时他的一种心理活动，可以看出来利弗莫尔始终对自己所从事的股票投资活动保持着敬畏心，理性分析和冷静让他得以如此成功，而他确实也这样劝诫同样想做股票投资的人。看完还是收益良多的，最起码对自己后期参与基金投资活动过程中，如何保持良好的心态有了很大的帮助。

> 只有少数投机者能够做到心情不受股票具体走势的影响，而我就是其中之一。

说到这里，对比国内国外的股票投资市场，国外已经非常成熟，主要由投资机构为个人代持投资，而国内还比较混乱，以散户个人投资占主导。大部分的国内投资者对股票投资知识没有一个基本的认知，情绪受股价波动影响，促成了频繁的短期交易，失去了投资的意义，而更像是投机行为。

> 不要亏钱————不要失去你的筹码，不要失去你的底线。

在投资过程中，难免会出现损失，要以理智的头脑进行思考，及时止损，抛弃幻想，才能控制住投资风险。

第二本书是一本典型的技术书籍，没有太多废话，分析了上百种 K 线图的情况，我只是粗略的看了看，还是以参考为主，一口气看完也没有什么实际意义。当然，我觉得第二本带给我的另外一个收获就是：杰西·利弗莫尔作为一个西方的股票投资者，在投资过程中积极探索，发现了东方投资界中日本发明的一种分析工具“蜡烛图”，也就是我们今天所说的 K 线图，通过对比分析，发现蜡烛图相比他们西方的分析工具有极大的优势，并将其积极普及到西方投资界。这又说明了一个很简单的道理，做任何事情，不能仅仅着眼于事情本身，更要能发现如何让事情做的更好的途径，而这些更好的方法很可能就在我们的对手手中或者我们自己未曾触及的领域，积极探索学习，会获得更好的结果。

## 结语

我们处于一个经济社会之中，大部分的社会活动都涉及到经济知识，了解经济学也是帮助我们自己学会如何高效的管理自己的财富、社会关系。

## 书

- 《灰犀牛：如何应对大概率危机》- [美]米歇尔·渥克 著，王丽云 译
- 《股票大作操盘术》- [美]杰西·利弗莫尔 著，[美]理查德·斯密特 编，邓力 鞠玮婕 译
- 《日本蜡烛图技术新解》- [美]史蒂夫·尼森 著，梁超群 陈辉 译
