---
title: 细数博客的这几年
date: 2022-04-07 22:53:00
update: 2022-04-07 22:53:00
authors: wang1212
tags: &ref_0
  - 生活
  - 记录
keywords: *ref_0
description: ''
---

> _最后更新于 2022-04-07 22:53:00 _

最近翻看自己的博客，尤其是对博客代码做了一些改动，不禁有些许感慨。于是，想就博客建立以来历经的这几年种种做个回顾并记录下来。

<!-- truncate -->

## 博客的建立

根据博文目录的时间线来看，第一篇博文的发表是在 2016 年 04 月，想来那时正值大三的时光，也是接触 Web 前端不到一年的时间节点。

回忆大学时光，让自己觉得最有意思的便是缘于对梦幻西游网游的热爱，迷上了一款仿梦幻西游的单机游戏，这个过程中为了满足自己的愿望就尝试去修改游戏代码以实现定制化。这个过程持续了相当一段时间，期间自己学会了 Ruby 语言和了解了一些游戏制作和开发相关的知识，同时结交了一些热爱游戏的朋友，他们还自己运营着一个论坛网站。而这个游戏论坛网站起初也是用一个通用的论坛框架做的，后来论坛的一部分页面开始定制化开发，这便是自己大学期间对 Web 前端开发产生兴趣的一个重要原因。

刚开始接触 Web 前端开发的时候，大多数时候都是去图书馆借阅相关的技术书籍来看，闲暇时间也会去网上看一些公开课。已经记不太清楚是怎么接触到博客这个东西的，但建立自己的博客站是当时自己的一个大的目标。当时，技术流的玩家都是利用 GitHub 仓库托管自己的博客站的，还有很多主题非常漂亮的框架，刚开始也是费了好大劲利用 GitHub 仓库和一个框架建立了自己的博客站。

## 自己写一个博客站点

有了自己的博客，当然就喜欢看看别人的博客是什么样子的，发现大家都大同小异。不过，有一次看到一个小姐姐的博客页面发现和大家的很不一样，有人评论问她这个页面是怎么做的，看她的回答意思自己是做 Web 前端开发的就尝试自己写一个博客站。拥有一个与众不同的博客站在当时对于自己来说是巨大的吸引力，而这也促进自己进一步加快了学习 Web 前端开发技术的速度。

另一方面，有了博客站，内容从哪里来呢？没有内容谁来看你的博客呢，自己的新鲜感也很快就会冷却下来，于是处于学习过程中的自己决定把觉得重要的技术知识用博文记录下来，这也是自己早期博文的唯一产出途径。

回过头来，自己写一个博客站倒不是什么难事，很快就实现了自己的目标。

不过，在自己去年做博客站的一次大改版和最近在改动博客站的代码时，博客站的核心代码都没有变动过。为什么会提到这一点呢？因为博客站的代码架构是基于单页面应用（SPA）设计的，而路由功能和按组件渲染页面都是基于自己当时实现的一段很简单的代码完成的，没有依赖任何第三方工具库。偶然间看到自己多年前写的代码，虽然简陋但又解决了核心问题，不由得怀念起自己当初刚开始学习 Web 前端的时光。

相对于 JavaScript，自己最先接触和使用比较多的是 Ruby 语言，所以当时博客文章的处理过程也是用 Ruby 写的脚本，后来才改为用 JavaScript 重写。

## 写博客的初衷

一晃好多年过去了，当年一时兴起建立的博客站坚持到现在也属实不易，感叹之余也在思考自己写博客的初衷。

站在 2016 年来看，玩博客是一个热潮期，大家关注的是有没有一个自己的博客，至于博客里面有什么则不重要，更甚的是大家还关注写的某篇博文点击量有多少，博客站的访问量有多少，自己也曾短暂追随过一段时间这些让人着迷的东西，不过很快自己就从中脱离出来了。站在当下来看，当年很多技术论坛或者博客站发展的还不错，现如今却惨不忍睹，最典型的莫过于 CSDN 了，灌水的内容多于正经内容。

在自己不再漫无目的的追求点击量、访问量，回归到产出内容时，自己曾经认为点击量、访问量是一些虚无的东西，目的在于满足虚荣心。这么多年过去了，“自媒体”成了当下一个热词，圈子内的一些人逐渐将博客延伸到各个媒体平台，最典型的莫过于公众号，点击量、访问量却成了一个商业变现的手段和核心指标，同样的事情，以前人们称之为技术大佬，现在人们渐渐表现出了厌恶，多数人称之为“网红”，更有甚者称之为“恶心、骗人”。

当一件正常的事情变得不再正常，除了不可控的时代因素，更为可控的便是自己的认知。其实，产生这样的思考是经历了一系列心理变化的，认知也在跟随着变化，这个时间尺度也跨越了这几年。

刚开始建博客站的时候，主要是新鲜感驱使，经过一段时间后发现内容才是博客的核心，这个时候就把博客当作一个学习知识记录的地方。当走上工作岗位，在不断完成业务的过程中，又体会到纯粹的技术是毫无意义的，技术本质上还是要解决一定问题的，而同样的技术或者知识在一定场景下的应用所积累的经验是非常宝贵的，这个其实是很难通过捷径学习的，主要还是依靠自己的实践。所以，到了这个阶段，博客作为一个记录学习知识点的地方，还可以用来记录一些技术和知识在实际业务场景中的应用案例或者落地实践过程。

其次，在不断地学习过程中，每每看到别人博客中一些文章来剖析一些技术或者知识深层次原理和本质的内容时觉得自己总是欠缺一些什么。经过思考，发现很多时候学习的知识偏向于应用层、比较浅显易懂，而如何给自己建立一个知识体系，怎么才能对一个东西“举一反三”，对于一个新的事物怎么利用现有的知识去推测、分析等等，这些能力才是让自己快速成长的关键。换句话说，博客的内容涉及应该更宽泛一些，日常生活中自己对于某些事物进行的深层次学习、分析，以及突然产生的灵感等等都应该记录下来，这些内容更有价值。

总的来说，写博客的初衷是基于内容为核心、以记录为目的，首要关注的是自己，对自己负责。这几年也偶尔会看看业内技术大牛的博客进行学习，从他们的博客站来看，唯一共有的特点便是没有花里胡哨的东西，突出内容。我想，这便是优秀的人对博客所持有的一种信念吧。

## 博客还能干些什么

其实，博客站看似是一个很简单的文本网站，但其可利用的价值也有很多。

其一，便是记录。作为 IT 从业者很容易就把博客定位为技术博客，其实在自己想明白写博客的初衷之后，博文的内容便不再有局限性，更可能充当一个日常事情记录的地方。自己每年年终的时候都会回顾一下过去几年写的博客，在脑海里回忆一下曾经发生过的事情，这种时候对于文字的力量还是颇有感慨的。

其二，便是当作练兵场。由于是自己开发的博客站，所以很多时候可以利用其来验证一些学习到的新技术，进行技术实践。博客站建立初期，实际上是依赖了很多第三方资源的，在后期学习了 Web 资源优化的知识后，就会有意识的以博客站为案例进行实践。而且，这几年关注前端工程化方面的东西比较多，博客站项目的脚手架工具搭建也是一个极佳的实践机会。除此之外，对于一些类 React.js 的库/框架进行学习实践以重新实现整个博客站也是一直所计划和期望的事情，奈何比较忙和懒的关系一直被搁置了，相信这个后期还是值得一试的。

至此，写博客成为一种生活的习惯，希望自己能坚持下去，多年以后这些将成为自己珍贵的财富。
