---
title: CPU 的七种寻址方式
date: 2016-05-05 01:53:00
update: 2016-05-05 01:53:00
authors: wang1212
tags: &ref_0
  - 计算机技术
  - 计算机基础
  - CPU
keywords: *ref_0
description: CPU 获取数据的方式不仅仅一种，多种方式也为不同数据的获取提供了不同的效率考量，保证了寻址效率与指令的灵活性。
---


CPU 获取数据的方式不仅仅一种，多种方式也为不同数据的获取提供了不同的效率考量，保证了寻址效率与指令的灵活性。

<!-- truncate -->

## CPU 寻址方式

数据一般均存储在外存(硬盘)中，在需要的时候，会将数据先从外存读入内存(存储器)中，然后 CPU 再直接从内存(缓存)中获取。获取的数据有时候会直接使用；而有时候会先存入 CPU 内部寄存器，稍后再从寄存器中获取。所以，CPU 获取数据的方式是多样化的。

在为了保证**寻址效率**和**指令灵活性**的基础上，设计有 7 种寻址方式，他们分别是：

- 立即(数)寻址
- (存储器)直接寻址
- 寄存器（直接）寻址
- 寄存器间接寻址
- 寄存器相对寻址
- 基址、变址寻址
- 基址、变址、相对寻址

下面结合早期 Inter 的微处理器 8088(8086) 以及汇编指令来举例说明这七种寻址方式的判断方法和原理。

### 立即(数)寻址

**源操作数**直接包含在指令中，与操作码一起放在代码段区域中。CPU 读出指令操作码后，在其下面的地址中可立即读出源操作数。

立即寻址方式的操作也称为**立即数**。立即数可以是 8 位，也可以是 16 位。

    MOV AL, 05H     （8位立即数）
    MOV DX, 8000H   （16位立即数）

注意：**源操作数**才可以是立即数，**目的操作数**为立即数是违法操作。

    MOV 05H, AL     （违法指令）

原因：这就和高级语言中变量赋值一样，=号左边必须是变量名，而不能是常数。

**立即数寻址方式通常用来给寄存器赋初值。**

### (存储器)直接寻址

操作数存放在存储器(内存)中，在指令给出的是该操作数的有效地址(段内偏移地址)。操作数通常存放在数据段中，默认的段地址存放在 D 段寄存器中。

操作数的内存地址：**DS 段地址 ×16(左移 4 位)+16 位偏移地址=20 位内存地址**。

    MOV BX, [2000H]    (假设段地址 DS=1000H)
    内存地址：1000H×16+2000H=12000H

注意：段地址也有可能不在 DS 中，此时指令中会给出存放段地址的寄存器号(段超越前缀不可省略)。

    MOV ES:[2000H], AX  （段地址存放在ES寄存器中）

### 寄存器(直接)寻址

操作数存放在 CPU 内部寄存器中，例如 AX、BX、CX、DX 等。

    MOV DS, AX
    MOV AL, BL

注意：由于 AX 是累加器，如果将结果存放在 AX 中，即将 AX 作为目的操作数存放位置，通常指令的执行时间要短一些。

寄存器寻址方式，减少了读/写存储器单元的次数，所以，**使用寄存器寻址方式的指令一般执行速度比较快。**

### 寄存器间接寻址

操作数存放在存储器(内存)中，有效地址(段内偏移地址)存放在内部寄存器 SI、DI、BX、BP 之一中，由于段地址可存放在 DS 和 SS 中又分为两种：

- 若段内偏移地址存放于 SI、DI、BX 之一中，默认段地址存放在 DS 寄存器中。

exp：

    MOV AX, [SI]
    MOV AX, [DI]
    MOV AX, [BX]

操作数的内存地址：**DS 段地址 ×16(左移 4 位)+[SI][di][BX]偏移地址=20 位内存地址。**

- 若段内偏移地址存放于 BP 中，默认段地址存放在寄存器 SS(堆栈段)中。

exp：

    MOV BX, [BP]

操作数的内存地址：**SS 段地址 ×16(左移 4 位)+[BP]偏移地址=20 位内存地址。**

### 寄存器相对寻址

操作数存放在存储器(内存)中，有效地址(段内偏移地址)存放在内部寄存器 SI、DI、BX、BP 之一中，由于段地址存放在 DS、SS 之一中，所以也可分为两类，不再细说，类比寄存器间接寻址方式即可。

相比于寄存器间接寻址方式，寄存器相对寻址的不同之处在于多了一个 8 位或 16 位的带符号常数偏移量。

    MOV AL, [SI-200H]

操作数的内存地址：**SS 或 DS 段地址 ×16(左移 4 位)+[BP]或[SI][di][BX]偏移地址+常数偏移量=20 位内存地址。**

    MOV AL, [SI-2]    (假设 DS=3000H,SI=1000H)
    内存地址：3000H×16+1000H-2=30FFEH

### 基址、变址寻址

操作数存放在存储器(内存)中，基址存放在内部寄存器 BX、BP 之一中，变址存放在内部寄存器 SI、DI 之一中，由于段地址存放在内部寄存器 SS、DS 之一中，所以也可分为两类，类比寄存器间接寻址方式即可。

操作数内存地址：**SS 或 DS 段地址 ×16(左移 4 位)+[BP]或[BX]基址+[SI][di]变址=20 位内存地址**

    MOV AL, [BP][DI]    (假设 SS=8000H,BP=1000H,DI=0500H)
    内存地址：8000H×16+1000H+0500H=81500H

### 基址、变址、相对寻址

操作数存放在存储器(内存)中，基址存放在内部寄存器 BX、BP 之一中，变址存放在内部寄存器 SI、DI 之一中，由于段地址存放在内部寄存器 SS、DS 之一中，所以也可分为两类，类比寄存器间接寻址方式即可。

相比于基址、变址寻址方式，基址、变址、相对寻址的不同之处在于多了一个 8 位或 16 位的带符号常数偏移量。

    MOV AL, 1000H[BP][DI]

操作数内存地址：**SS 或 DS 段地址 ×16(左移 4 位)+[BP]或[BX]基址+[SI][di]变址+常数偏移量=20 位内存地址**

    MOV AL, 0010H[BX][SI]  (假设 DS=6000H,BX=5000H,SI=0300H)
    内存地址：6000H×16+5000H+0300H+0010H=65310H

## 寻址类别

这七种 CPU 寻址方式中，可以根据操作数是否在存储器(内存)中分为两类：**内存寻址方式**和**非内存寻址方式**。其中内存寻址方式包含：

- (存储器)直接寻址
- 寄存器间接寻址
- 寄存器相对寻址
- 基址、变址寻址
- 基址、变址、相对寻址

## 结语

通常来说，要根据汇编指令判断寻址方式，需要知道目标 CPU 是什么，以及 CPU 内部寄存器的设计布局是什么，这样才能正确判断出寻址方式。以上的七种寻址方式说明全部是基于 Inter 的 8086(8088)处理器的。
