---

    {
        "title": "GIS-坐标系统",
        "keywords": ["GIS", "Coordinate"],
        "summary": "GIS，地理信息系统（Geographic Information System），它是一种特定的十分重要的空间信息系统，坐标系统是 GIS 理论知识中最基本的而且最关键的一点。",
        "ctime": "2018-6-6 2:53:00",
        "mtime": "2018-6-11 2:53:00"
    }

--- 

## GIS 

　　GIS，即就是在计算机硬、软件系统支持下，对整个或部分地球表层（包括大气层）空间中的有关地理分布数据进行采集、储存、管理、运算、分析、显示和描述的技术系统。空间信息与我们日常生活紧密相关，而且其数据的价值也是非常的大，现在可以说大多数行业都离不开空间信息技术的支撑。

　　GIS 开发是当前一个前景很好的行业，尤其是 Web GIS 处于一个井喷的时代，作为开发者不仅要学习基本的软件技术，更要了解 GIS 相关的理论知识，才能更好的利用技术结合理论知识变现。

## 坐标系统

　　坐标系统（Coordinate System）是了解 GIS 行业的一个切入点，任何空间信息的呈现都是基于特定的坐标系统，其分为两类：**地理坐标系统（Geographic Coordinate System）和投影坐标系统（Projection Coordinate System）**。

　　由于历史原因，与其它行业（例如通信行业）标准一样，坐标系统也存在着不同的规范与标准，最常见的则是国际标准 WGS-84 坐标系统；而我国也正在推行自主建立的 CGCS2000 坐标系统标准；国内以前常用的则为北京54、西安80等坐标系统。

### 地理坐标系统

　　地理空间坐标系，使用三维球面来定义地球表面位置，以实现**通过经纬度对地球表面点位引用**的坐标系。一个地理坐标系包括角度测量单位、本初子午线和参考椭球体三部分。在球面系统中，水平线是等纬度线或纬线。垂直线是等经度线或经线。

> 　　经纬度通常分为天文经纬度、大地经纬度和地心经纬度。常用的经度和纬度是从地心到地球表面上某点的测量角。通常以度或百分度为单位来测量该角度。

> 　　位于两极点中间的纬线称为赤道。它定义的是零纬度线。零经度线称为本初子午线。对于绝大多数地理坐标系，本初子午线是指通过英国格林尼治的经线。其他国家/地区使用通过伯尔尼、波哥大和巴黎的经线作为本初子午线。经纬网的原点 (0,0) 定义在赤道和本初子午线的交点处。

> 　　通常，经度和纬度值以十进制度为单位或以度、分和秒 (DMS) 为单位进行测量。纬度值相对于赤道进行测量，其范围是 -90°（南极点）到 +90°（北极点）。经度值相对于本初子午线进行测量。其范围是 -180°（向西行进时）到 180°（向东行进时）。

　　**地理坐标系定义了地表点位的经纬度，并且根据其所采用的参考椭球体参数还可求得点位的绝对高程值。**

#### 坐标系类型

　　由于历史原因，产生了不同的坐标系统标准和规范。国内使用的常用坐标系为北京 54（BJZ54）与西安 80，而国际通用的则为 WGS-84 坐标系。目前，为了实现国际化，我们国家也正在推行自己的新一代坐标系统，CGCS2000（亦称，国家2000）。

　　具体可将其分为两类：

- **参心坐标系**
    - 北京 54
    - 西安 80
- **地心坐标系**
    - WGS-84
    - CGCS2000

　　我们的国家 2000 坐标系现在与 WGS-84 坐标系基本保持一致（大地原点、参考椭球），唯一不同的则是基准面的选取不同，我们的国家 2000 坐标系基准面的选取对应 2000 国家高精度大地控制网。

### 投影坐标系统

　　投影坐标系，是按照一定的数学法则，将地球椭球面上的经纬网转换到平面上，**使地面点位的地理坐标与地图上相对应点位的平面直角坐标或平面极坐标间，建立起一一对应的函数关系**的坐标系。地图单位通常为米 ，也称非地球投影坐标系统（notearth），或者是平面坐标。

　　一个投影坐标系由以下参数确定：

- 地理坐标系（由基准面确定，比如北京 54、西安 80、WGS-84）
- 投影方法（比如高斯-克吕格、Lambert 投影、UTM 投影、Mercator 投影）

　　我国的北京 54 与西安 80 坐标系采用的是高斯-克吕格投影，国外的坐标系多采用 UTM 投影（通用横轴墨卡托投影）与 Mercator 投影（墨卡托投影）。

　　基于高斯投影，我国规定按经度差 6° 和 3° 进行分带，并得出相应带号。**横坐标通常为 6 位或者 8 位（前 2 位为带号），纵坐标通常为 7 位。**

## 坐标转换

　　通常根据应用场景的不同，会将地理坐标与投影坐标进行转换（包括同一类型坐标系，以及不同坐标系之间）。同一坐标系（例如西安 80）下地理坐标与投影坐标的转换有固定的公式，而不同基准面的坐标系（例如西安 80 与 WGS-84）之间要进行坐标的转换，则涉及到七个参数。

> 七参数：X 平移、Y 平移、Z 平移、X 旋转、Y 旋转、Z 旋转、尺度变化 K（缩放）。

　　这七个参数是基于空间直角坐标系的。通常来说，只需要关注 3 个参数即可：**X 平移、Y 平移、Z 平移**，其它参数基本都是一致的。