---

    {
        "title": "夜爬西岳华山",
        "tags": ["生活", "旅游"],
        "keywords": ["生活", "旅游", "华山"],
        "summary": "五一假期过后，正好有机会陪着朋友爬了一次华山，也算是对自己的一次挑战。",
        "ctime": "2018-05-06 13:37:00",
        "mtime": "2018-05-06 13:37:00"
    }

---

　　<u>2018-05-04</u>

## 第一次独自旅游

　　二十多年了，事实上自己没有在不和家人一起出去的情况下旅游过；一方面是因为比较宅吧，其实内心来说并不是很宅，大概是因为喜欢安静吧；另一方面呢，也是因为以前作为学生党，没什么收入，也就没怎么独自出去旅游过了。

　　现在上班了，计划着不管再忙，也应该出去走走看看，也算是丰富下阅历和见识吧；结果过了清明节假期，没有出去玩；到了五一假期，反而因为公司节前组织活动去玩了好几天，导致比较累，3 天的假期也匆匆而过。难道又要等到国庆节了嘛？感觉说要做的事总会因为太忙或者其它原因而搁置，也许这一年就会这样匆匆而过。

　　幸运地是，五一刚收假，有个朋友从南方回来了，说要去爬华山，让我陪她一块去；其实挺高兴的，一直发愁没有人一块出去玩，现在刚好有机会，也算是实现了自己的计划。

## 夜爬华山

　　出发之前，看了攻略，也请教了朋友，什么都准备充分了，计划周五夜爬华山。最后看到有人说休息好，精力充沛再去爬吧，想想也是，毕竟听说华山是五岳之中最险的，安全也很重要啊。最后就和朋友商量说，周六晚上爬吧，周五下班都下午六点了，华山离西安也不是很近，这样时间太赶了；结果朋友告诉我说查了下天气预报，周六华山有雨，我看了一下还真是，最后想了想既然说了要陪朋友去，自己也想去，总不能就这样计划泡汤了吧，果断的决定了周五晚上去。

　　为什么选择晚上爬呢？因为大家为了看日出，大多都在晚上 10 点左右开始爬，到凌晨 4、5 点左右就会到达东峰的观日台，正好赶上看日出；还有一个好处就是，晚上看不到路边的悬崖峭壁，反而爬的过程中心理会更稳定一点。

　　前一天晚上准备了士力架（补充体力），还有面包、饼干、水等等；周五下午下班 6 点钟花了 1 小时赶到北客站买了高铁票前往华山了。高铁坐了大概半个小时就到了，以前坐火车的话得好几个小时才能到。到了华山北站，还得坐半个小时出租车才能到华山脚下。到了华山脚下后，也到晚上 9 点多了，买了票后还犹豫要不要等到 10 点多再上，朋友看起来很兴奋，就说现在就开始爬吧，中途可以一边歇一边爬。就这样从下班到开始爬，一路都在赶时间，马不停蹄的到了华山，没有歇一会就开始爬山了。

　　都说山里面很冷，爬的时候才觉得真是热，汗水都浸透了衣服，穿个衬衣都热。但是中途也不能休息的太久，汗水干了之后身体就会觉得很冷，所以每次休息个 5 分钟左右就差不多了。

　　朋友一路都在感叹这些人是怎么把卖的东西运到山上来的，我们爬山都觉得很累，何况他们呢？所以，山上的东西卖的贵也是值得的，而且也并没有贵的离谱，我们中途还买了 3 瓶矿泉水，10 元钱，所以并不贵。上山时候带的吃的挺多，结果我们并没吃多少，虽然爬山很累，但并不觉得饿，而且士力架也真是超难吃，我和朋友吃了两三颗就再也没吃了，感觉吃起来太腻了，我还买了一桶，唉...

### 上北峰

　　华山有五座峰，分别为东、西、南、北、中峰，北峰是最低，海拔 1600 多米；最高的峰海拔有 2100 多米，但不知道是哪个峰，感觉除过北峰以外，其它峰都挺高的。

　　大家基本上都会先上北峰，再去东峰看日出；很少有人能把五座峰转一圈吧。我们也是一样，决定先去北峰，然后去东峰看日出。9 点 20 开始爬山的，朋友刚开始一直说都是平路，好想爬人家拍的那种很陡的台阶，结果走了半个小时也没看见很陡的台阶。后面基本上台阶多了，但也不算陡，爬了好长一段时间，大概一个多小时的时候台阶逐渐变得很陡了，最陡的我觉得有 70° 左右吧，而且还挺长的，得爬半公里左右，这下朋友可乐坏了。当然了，出来玩安全最重要了，一直提醒朋友看好脚下，因为台阶很陡，而且有的台阶很窄，脚必须侧着才能踩稳，一定要手抓住旁边的铁索链。

　　挺佩服朋友的，她是个女生，一路都是自己爬，我也没怎么帮她，也没喊有多累，而且据说她以前也没怎么爬过山。反而是一路上遇到的很多男生都是气喘吁吁的。

　　我们花了 3 个小时到了北峰顶，这时候已经是 12 点 30 了，整整爬了 3 个小时，爬上了 1600 多米高的北峰。下一站就是东峰了，虽说海拔只相差 400 多米，但能预感到越往后面爬的速度会越来越慢了。当然了，速度不重要，安全是最重要的。

　　朋友说要去玩那些比较危险的地方，比如长空栈道什么的，觉得很刺激，我就说出来玩安全最重要，这不是胆大不胆大的问题，而且很多人天生就恐高、晕车什么的，就更不应该去这些危险的地方了。一路上也经过了那种路两旁是悬崖峭壁的地方，虽然是晚上，往下一看也挺可怕的。朋友说她平时也不能玩过山车、旋转木马这些项目，很容易头晕，那我就让打消了去那些危险的地方玩的念头，其实我自己可能也不敢去玩那些吧。

### 再上东峰

　　在北峰顶逗留了十来分钟，吃了点东西，这时候也比较冷，山上也起风了，朋友穿上了拿的外套，我们就又开始出发前往下一站东峰了。

　　途径一处有一个叫做天梯还是云梯的路，基本上就是 90° 那种直上直下，不过还好周围不是悬崖峭壁，朋友说要去试试，上去试了下，发现没有想象中那么好爬，我说那算了吧，我们可以走别的路，出来玩开心和安全最重要，只要顺利爬上峰顶，你就很厉害了。于是，我们就放弃了这条路，选择其它路继续往上爬。

　　我们比预想中爬的要快，大概一个半小时左右就到达东峰的观日台了，这时候才 2 点 30，距离日出 5 点 45 分还有 3 个多小时，观日台的人还不是很多，我就问朋友要不要去西峰和中峰转转再回来，朋友就说算了吧，挺累的，其实中锋和西峰也挺远的，估计也得爬一个多小时；而且观日台的人越往后面人会越来越多，先在这占个好地方吧。

　　在观日台歇了一会，身上的汗干了，风也很大，就越发觉得冷了，然而想一想在这还得等 2 个多小时，真是难熬，大家都打开伞挡挡风，蜷缩在伞中玩或者休息。这时候慢慢也觉得累了，上了一天班，而且爬了 5 个小时的山，平时熬夜也没这么累。和朋友看了一个小时电影，这时候已经 4 点了，距离日出还有一个多小时，实在是撑不住了，朋友也有点瞌睡，就没再继续看电影了，说了说话，各自稍微眯了会眼睛。

### 观日台看日出

　　慢慢的，观日台的人是越来越多，那么大点的地方基本上到处都是人。大概快 5 点的时候，不知谁看见天边突然出现了一丝亮光，大喊着日出，所有人都像惊醒了一般，全部站起来了，然而这时候距离日出时间还有将近 1 个小时，大家聚的很紧密，现在想蹲下坐会都很难了。

　　就这样，所有人都站着，注视着东方的天空，仔细的看着天空颜色的微妙变化，等待着日出那一刻的到来，这时候感觉时间过得真是缓慢。

　　天逐渐亮了，已经能看清山周围了，悬崖峭壁，真是壮观，也是佩服自己和周围的这些人能顺利爬上峰顶，而且沿途的艰险只有去过的人才能体会到。更让人深刻的是，在途中还遇到一个老人，大概 50、60 岁的样子，拄着拐杖一步一步的在慢慢的爬山，这才是真的让人佩服，我们年轻人都爬的很吃力，这些年龄这么大的人能爬上来已经很厉害了。

　　终于到日出的时刻了，天边的红光也很灿烂，但是看不见太阳的踪影，到了 6 点了，过了日出的时刻十多分钟了，也没看到太阳的踪影，大家都觉得挺遗憾的，主要是因为阴天吧，天气不好的，朋友一路上都说的云海也没有见到。这时候看完了日出，很多人也开始下山了，我们也很累了，准备快点下山回去好好休息一下。

### 下山

　　不知不觉，就走到了“智取华山步行下山路”上去了，而不是上山来的路，途中真是感受到了下山比上山还累，腿很软，还不如上山舒服。而且，这条路上也有很多那种坡度很大，近乎直上直下的路，感觉比上山走的还要险。虽然说最终花了不到 3 个小时就到了山下，但是那台阶数量感觉比上山时候还要多，每次都以为快到山下了，转个弯总是看不到尽头的台阶，从一开始的以为一个半小时下去，再到两个小时，再到两个半小时，一路上没停没歇最后花了不到 3 个小时才下来。

## 结语

　　这次夜爬华山，上山用了 5 个小时，在观日台待了 3 个多小时，下山用了将近 3 个小时，算起来还是挺快的。最后感觉其实并没有想象中那么艰险和累，主要是对自己的一个超越和挑战吧，原来自己比想象中的要厉害；而且，朋友作为一个女生，表现还是超出想象的，很厉害哟！

　　两个人超过了 24 个小时都没有睡觉休息，最后也真是瞌睡，12 点左右赶到了西安，就各自回家收拾了下，睡了一觉。我回家躺了不一会就睡着了，晚上一起吃烧烤的时候朋友还说回去洗了衣服洗了澡才睡的，真是佩服。晚上给她打电话，结果停机了，又不知道她别的联系方式，发了微信语音视频也没人接，就给朋友冲了点话费，打过去才知道朋友常用的是另外一个号码，也真是搞笑了。吃了烧烤，才不到 9 点，本来说要去看个电影，想想看完太晚了，就坐在一起聊了会天，10 点就回家了，这次旅程也算结束了，和朋友下次见面也不知道要到什么时候了。

　　总的来说，这次旅游虽然时间很短，但还是很开心的，只是不想第二次再爬华山了，一方面是比较累，另一方面也觉得一个地方去一次就够了，下次机会也许可以去爬五岳之中的其它四座山呢。