---
title: 再游成都
date: 2019-06-11 08:09:00
update: 2019-06-11 08:09:00
authors: wang1212
tags: &ref_0
  - 生活
  - 旅游
  - 成都
keywords: *ref_0
description: 距离去年夏天与朋友一起来成都游玩已经快一年时间，而今年的公司春游活动恰好也定为了成都，有机会再游成都，弥补上一次的遗憾。
---

> _最后更新于 2019-06-11 08:09:00_

<u>2019-04-26</u>
<br />
<br />

距离去年夏天与朋友一起来成都游玩已经快一年时间，而今年的公司春游活动恰好也定为了成都，有机会再游成都，弥补上一次的遗憾。

<!-- truncate -->

## 去年夏天

记得去年与朋友一起来成都游玩是在 8 月份，那时候正是夏天，天气很炎热。没想到时间真快，距离现在也快一年了，上一次在成都玩了四天，整体感觉还是比较轻松愉快的。

翻看去年的相册，记忆仍历历在目，上一次是同行的两位女性朋友基本安排了所有的行程路线规划，我只负责跟着玩，哈哈。熊猫基地、人民公园、宽窄巷子、东郊记忆、春熙路、太古里等等这些网红打卡地被我们去了个遍，“小郡肝”串串排队吃了，四川火锅也吃了，吃喝玩乐基本上全覆盖。当然啦，这里面也有很多小小的遗憾，比如去熊猫基地没看到大熊猫在野外活动，在大太阳底下排了两个小时队去产房看熊猫让人至今对熊猫基地印象不太好。而且，上次去成都本来想去爬山来着，但同行的朋友好像都不太喜欢爬山，而且有的人恐高。。。

今年，现在已经四月份了，天气也快热起来了，公司有计划要去春游，给出两个目的地选项，一个是汉中，另一个则是成都。经过一众投票下来，不出所料，大多数人还是想去成都玩一玩。刚开始，心里想着成都已经去过了，还挺不想去的，后来想想这次公司的春游计划事实上与上次去成都游玩的地方基本上重叠不大，而且最重要的是要去爬山，正合我意。

## 春游计划

公司的春游计划提前一个月就开始了，确定是五一节前去，实际上三月底就开始征求大家的意见，并在确定了目的地后开始制定游玩计划，时间总共是三天，周五至周末。

很多同事觉得三天时间太短，而且坐高铁来回都得半天多时间，玩的时间反而没多少了，所以有人建议周四晚上过去，不过最终因为各种原因还是没通过。当然，我其实对于去几天没有什么意见。

事实上，重要的应该是到了成都之后，去哪里玩。大熊猫可是国内外闻名，成都有熊猫基地，这正好成了一个能满足大多数人需求的景点。我自从上次经历了熊猫基地槽糕的体验之后，对那里印象不好，其实心里比较反感。集体活动还是比较花费时间的，熊猫基地一行就占用了半天的时间，作为周末早上的计划，也是离开成都之前的最后一站景点。

爬哪座山，其实很好选，因为山一般离市区很远，有险峻的山，有缓一点的山，基于集体活动的背景，只能选离近的，安全系数高的了，所以“青城山”成了不二之选，据说都江堰也在附近。爬山作为周六早上的安排。这样的话，基本上周六一天也安排的差不多了。

至于周五，也就是当天到成都的时候怎么安排，考虑到很多人第一到成都游玩，所以第一天的话基本上以自主选择为主。到成都下高铁然后安排好酒店应该也到下午一两点了，酒店则定在了“宽窄巷子”附近，让大家安排好之后可以下午去那里逛一逛，毕竟也是个网红景点，还是值得一去。

吃喝玩乐怎么能差一个呢，除过玩，四川的火锅也是远近闻名，因此在周五的晚上安排了大家一块吃一顿火锅，也是满足了大多数吃货的心愿了。

## 成都

周五早上大家都早早的出发，8 点 30 分在北客站集合，9 点的高铁，大家的心情似乎还都不错。西安的天气也还行，就是早上吹风挺冷的，据说成都这几天有雨，大家瞬间就担心起来，回不回去成都就是在酒店躺三天呢？哈哈，其实从上次来成都四天，经历了其中三天都下了阵雨，已经对大家说的成都多雨，空气湿热有了切身体验，反而对这些不太担心。

高铁三个半小时的车程过得还是挺快的，大概中午快 1 点钟到达成都站，这次我们大多数人直接在站内做地铁去了宽窄巷子站，然后步行大概一公里多就到了酒店。说到这里不得不吐槽一下成都的公共交通卡。西安最近一两年开始更加开放，先后与支付宝、微信、小米等合作，实现了通过扫码或者 NFC 刷卡坐公交、地铁，这对于一个旅游城市来说具有重大意义。然而，成都作为一个后起之秀，名声在外，比西安更加开放，却在公交卡、地铁卡上面做起了关起门来的生意，据了解这也遭到了当地人的嘲讽，而对于我们这些来旅游的人来说，明显不够方便，我只能说西安在这方面已经超越了成都一大截。

舟车劳顿，和我一块住的同事很多年前就来过成都，宽窄巷子更是没了兴趣，和我一样下午都在酒店休息了几个小时，就等晚上的火锅聚餐了。不过，晚上的聚餐稍显平淡，没有想象中的场景，本以为大家都很喜欢四川火锅，没想到都惦记着赶紧吃完饭去逛。因此，这场聚餐可以用草草了事来形容。

幸运的是，这次来成都，刚好朋友休假，正好可以聚一聚，公司聚完餐就打车赶着去朋友那边了。我们两个在清吧喝了点小酒，谈了谈人生，酒还不错。等朋友的女朋友做完实验后已经 9 点多了，朋友觉得我来一次不容易，刚好他也休假，想多玩一会，于是正好最近《复仇者联盟 4》上映，我们三个看了一场电影。回到酒店已是凌晨 1 点多，还下起了小雨，没有拿房卡，叫醒同事来开门觉得还是挺对不住的。

周六的计划是爬山，一大早 7 点就要坐大巴去青城山，便早早起来吃了早饭。青城山分为前山和后山，前山相比后山要更险峻，而且前山为 2000 多米海拔，而后山只有一半高。来之前，听说是要爬前山的，没想到，到了青城山脚下，却被告诉是爬后山，略感失望。坐大巴大概一个半小时就到了青城山脚下，上山的路有好几条，当然缆车也是有的，不过我们男同事大多都是选择走最险的，而那些女同事则要坐缆车，所以爬山就要分头行动了，最终在上山的门口集合就行了。刚上山的时候，基本上大家都走在一块，走着走着就分成了几队，有的人体力好基本不用休息，而有的人刚爬一会就感觉撑不住了。

我自己还是非常享受爬山的整个过程的，基本上都是按自己的节奏来，不跟别人比爬的快，想休息就休息一会。想起去年爬华山的时候，突然觉得青城山根本不算什么。后山只有 1000 多米高，一个小时就登顶了，而且发现青城山好像也没什么特别的，在山顶没怎么逗留就下山了。下山的时候，有一部分同事选择坐缆车下，而且依然准备走下去，这次走另一条路。下山是真的比上山难，膝盖受不了，而且腿感觉立马就软了要摔倒，不过一路小跑，基本上不到四十分钟就下了山。

大家在山脚下聚齐的时候刚好中午十二点多，这个旅游团购里面有一份午餐，不过还需要坐大巴去另一个地方，大概五分钟的车程。沿途的路边有很多农家乐，我们便在其中一家农家乐下了车，这个应该是和旅行社合作的。吃了之后才知道旅游团的坑名不虚传，每人一份 20 元的午餐基本上就是几口菜外加一小碗米饭，还是等到了酒店休息下吃顿好的。到了酒店差不多下午两点多，比预想的要回来的早，爬山的过程中汗水浸透了衣服，赶紧回酒店洗了个澡，感觉很舒服。晚上也是自由活动时间，今天晚上大多数同事去更远的地方逛了，比如锦里、武侯祠、春熙路，不过这些地方我去年来的时候已经去过了。

昨晚回来的时候，朋友执意要在今晚一起吃个饭，恰好他和她女朋友今天都没有事情忙。我们一起吃了个他们两个常吃的，觉得还不错的纸包鱼。吃完饭朋友的女朋友想去买东西，我便不想再打扰朋友了，于是准备回酒店，但朋友不太愿意让我走，这个时候还下起来了雨，我们在周围的商场逛了一会，朋友提议去找个茶馆。成都的“慢生活”让很多人都比较向往，正因此茶馆也相当的多。

在茶馆里我们喝着茶，简单的聊着一些家常话，看着窗外的雨下个不停，大家偶尔会比较沉默。现在感觉大家是真的长大了，彼此都少了些原先的稚气。

来成都还是避免不了被雨淋，成都的雨夜似乎也没有什么特别的。

两天的行程已然匆匆而过，明天下午就要返程了，说起来还有点感慨。我本身是一个不太喜欢漂泊的人，每次出差或者旅游，去另一个地方呆几天不免会有一些失落。

睡了一顿好觉，早上吃了早饭，出发最后一站，熊猫基地。想到上次在太阳下面暴晒两个小时排队的情景，我对这里提不起一丝兴趣。下车之后，比预想的情况好，游客少得多，可能是因为大清早的原因吧，天气也不热，整体来说还算舒服。我和同事在熊猫基地逛了两个多小时，这次的收获还是颇感意外的。四月底的天气还算凉爽，大熊猫们基本都在户外活动，这次真是拍到了好多大熊猫在野外活动的照片和视频，大熊猫们还是挺调皮的。这一次意外的收获也算是弥补了上次来成都的遗憾了吧。

时间很快就到了中午，大家基本该逛的也都逛完了，吃完饭休息一会就要去高铁站了，踏上归程。

## 结语

两次来成都收获了不同的东西，第二次也弥补了第一次来时留下的一些遗憾。总之，成都是一座年轻的城市，也是一座适合年轻人的城市。
