---
title: 洛阳
date: 2021-01-01 10:06:00
update: 2021-01-01 10:06:00
authors: wang1212
tags: &ref_0
  - 生活
  - 旅游
  - 洛阳
  - 老君山
keywords: *ref_0
description: 一年一度的目标还是得继续坚持，今年因为疫情只能去近一点的地方，目标洛阳老君山。
---


<u>2020-09-05</u>
<br />
<br />

一年一度的目标还是得继续坚持，今年因为疫情只能去近一点的地方，目标洛阳老君山。

<!-- truncate -->

## 2020

相信 2020 年给很多人留下了深刻的印象，这一年不像往年大家过完春节后匆匆回到岗位继续工作，由于疫情的缘故导致很多人春节期间休了很长时间的假才回到工作岗位，同时也催生了远程办公的热潮......不过，说快也快，2020 年已然成为过去，又迎来了新的一年。

过去的一年里，即便疫情给大家带来了诸多不便，但国内控制的比较好，下半年大家的生活基本上也已恢复正常，因此也坚持了给自己定下的每一年的计划，比如每年爬一座大山。由于春节期间休假时间太长，导致复工后也一直工作比较忙，本以为自己今年没有时间完成这个目标了，但还是完成了，挺高兴的。遗憾的是，过了这么长时间才记录，记忆没有当时那么清晰了…

今年选择的是洛阳的老君山，偶然在抖音上看到的，感觉风景还不错，也听身边去过的朋友说还行，就打算去看看。事实上，更重要的原因是因为离得近吧，因为工作实在太忙，只有周末两天的时间可以安排，就选了近一点的地方。计划中爬完山再在洛阳其它景区玩一玩，实际上后来发现由于交通问题影响了整个计划，只能爬了山，就急急忙忙赶了回来。不过，两天时间下来，感觉还是挺不错的。

## 洛阳

洛阳还是挺著名的，很多人知道它应该就是因为“龙门石窟”了吧，其实我也差不多。身边有朋友去过洛阳好多次，也有朋友在那边上过学，但我依然对那个地方还是挺陌生的，或许是平时和伙伴们交流的太少了，我想主要也是因为平时大家也都比较忙吧。

工作第三年了，大家进入社会时间长了，都疲于应对工作以及一些自己的事情，不像以前那样经常抽空吹吹牛，说说自己的烦心事了，大家都在慢慢成长，我也一样。自己从小就比较喜欢安静，内向一些，也没有给自己培养太多的爱好，长大了之后发现没有爱好，在生活之余似乎也没有泄压的方式，不过自己还好，会经常听听歌、看看书、打打游戏什么的，总能找点打发时间和放松的事情来干。除此之外，每年爬一座大山就算是一种爱好了吧。

洛阳的交通还是挺便利的，坐高铁过去也就一个多小时时间，计划周五晚上过去，但发现周五实在太赶，因为高铁晚上 8 点左右就没了，周五下班根本来不及，所以只能周六早上过去，这样的话在洛阳那边的时间安排就比较紧了。早上到洛阳已经是十点左右了，下了高铁还得去汽车站，去老君山所在的栾川县只有汽车比较方便。

### 栾川县

从洛阳市坐汽车到栾川县城，几乎要 3 个小时左右，这是比较出乎意料的，没想到来的时候坐高铁没花太多时间，反而坐汽车得耽搁这么长时间，完全没有 19 年去峨眉山坐高铁来的舒服和省事。到栾川县下车的时候已经是下午两点钟左右了，还没干啥呢，这都半天时间过去了，可见这次时间还是相当的紧张呢。

这次如果是周五晚上过来到洛阳的话，还能去洛阳市晚上转一转，那么第二天早上一清早就坐车，到栾川县也许就 10 点钟左右吧。无可奈何的是，周五的高铁实在是赶不上。

其实栾川县的著名景点不止老君山，还有鸡冠洞等等，本想着来了就多去几个地方玩一玩，反正来一趟也不容易，不过看这时间也紧张的是没办法。所以一下车吃了饭，就直奔老君山去了。

### 老君山

前两次去华山和峨眉山一次是晚上夜爬的华山，另一次则是大白天爬的峨眉山。华山因为是夜晚爬的，所以到山顶已经 4 点多了，等了一会看了日出就紧接着下山了；而峨眉山是因为早上九点多开始爬，一直到傍晚 7 点多才爬到山顶，所以在山顶住了一晚上，第二天清晨去金顶看了日出就匆忙坐着缆车下山去重庆了。而这一次来老君山则不一样，因为下午三点多到的，不可能在傍晚前爬完就下山，或者直接爬到山顶，而且老君山也不适合夜爬，所以在来之前就已经在山脚定好了一间民宿。

这家民宿店挺不错，服务挺周到，我们下午到店后，老板刚好有事出去要经过追梦谷，所以就捎带着我们过去了，追梦谷说起来离民俗店还是挺远的，应该至少有两三个公里吧。

#### 追梦谷

追梦谷也是老君山的一个挺有名的景区，入口处游玩的设施有很多，而且本来是平时的周末感觉人少才对，来了才发现人还挺多的。其实追梦谷也是一条上山路，不过看地图目前在半山腰以上的地方还有待开发，处于自由探险的区域。天气还不错，夏天的傍晚天黑的应该也没有那么早，既然来了就先爬个半山腰热热身。因为现在才记录，三四个月已经过去了，都忘记在追梦谷爬的海拔有多高，路途有几个公里了，只记得应该还是爬了至少有一个半小时的样子，一路上人挺多，而且路也比较好走。

在我看来，从追梦谷往上爬的人，应该和我们的想法差不多，也就热热身再下来，明天正式上山。当然，至于从这里爬到什么地方，我相信大部分人的目标应该是一致的，那就是“老君瀑布”。话说地图上看起来并不远，原以为一个小时左右就能到达，结果到一个小时的时候发现连个影都没有，只能听到微弱的水流声，莫非还很远？如果还很远的话，赶在天黑前下山的时间就不够了，不过想了想，既然都上到这了，哪有没看见瀑布就回去的道理呢。很久没有活动了，爬起山来还是挺不容易的，也确确实实起到了热身的作用。

也许是每个景点的忽悠人套路太深，等到了“老君瀑布”，抬头一看，发现这不是条水沟吗？唉，可能是因为现在水流太小的原因，远不如宣传的那般震撼人，反而有些许失望。没有太长时间逗留，就下山了。到山脚的时候才五点多的样子，天还亮着，完全没有黑夜要降临的样子，就到处转了转。结果发现，可能来的真不是时候，广场上那个硕大的老君雕塑被围起来了，好像在翻修吧，总之景区感觉最近没有完全开放的样子。这边有观光车，不过是收费的，虽然之前一路上碰见过，但现在要用的时候发现找不到车站在哪，索性就等等吧，总会有来往的观光车经过。路标、游客服务这些方面感觉老君山还是差点的，比起其它之前去过的景点来说的话。

#### 民宿

从追梦谷坐观光车回到民宿这边，时间已经到 6 点多了，天还亮着，回到房间休息了一会，准备吃晚饭。

不一会的时间，天色已经暗下来，并迅速进入了黑夜。民宿比酒店好一点的就是饭菜基本都是家常的，总会有点地方的特色，或者说让人会感到熟悉。饭菜还算不错，两个菜一个汤，米饭、稀饭都还算合胃口，毕竟晚上吃的也不是很多。吃了晚饭去山脚附近溜达溜达。

这块是民宿的集中区，到处都是民宿，当初在平台上订房间的时候看了这家还不错，来了之后确实还行，至少不让人失望。这里山脚附近繁华的地方并不大，十来分钟就能溜达完，可能是晚上气温太低的关系，外面的人也挺少的。虽然是夏天，但山上的温度可比不了城市，昼夜温差大，穿个短袖晚上在外面溜达还是挺扛不住的。

回到房间，洗了个热水澡，民宿的房间配置还算可以，能看得出来这家民宿可能才开业不到三年的样子，房间内的东西还都是比较新的。但是，话说回来，出门在外，卫生还是要注意的，再干净的也是用眼睛看到的，眼睛看不到的地方到底有多脏还说不来呢。洗完澡，玩会手机，好好睡一觉，准备第二天清晨爬山。

#### 爬山

老君山比较特殊，垂直方向上海拔和其它山一样挺高，但它水平方向上的距离也是相当的远，如果要徒步爬上去，可能花的时间比比它高的华山和峨眉山都要多，所以，先坐个缆车到半山腰再开始徒步爬山。

我之前两次爬山基本上很少坐缆车，来了就是为了爬山，想挑战一下自己，但这次也是根据实际情况必须得坐缆车，从上缆车到下缆车也足足花了 12 分钟之多。坐在缆车上，居高临下的感觉还是挺不错的，就是翻过了一座山头又是一座山头，也没有记住到底翻了几座山头，但时间确实花了 12 分钟。可见，如果是徒步爬山，这水平距离可得耗死多少人呢。

下了缆车，是一个广场，早上 8 点多钟的样子，广场上的人已经聚集了很多了，今天的天气也是相当的不错。在广场上逗留了一会，拍了几张照片，就开始找爬山的路。网上看的攻略还是挺玄乎的，有的人说是爬上去用了 3 个多小时，有的人则说是爬上去用了 5、6 个小时，不过根据地图上的推测，速度稍微快点，3 个小时应该还是挺靠谱的。于是乎，开始徒步上山了。

回想起前两次爬山的经历，华山因为是晚上爬的，虽然感觉路都很险峻，但什么也看不到，倒也觉得没有什么，就是看完日出下山的时候确实难以想象晚上是怎么爬上去。峨眉山呢，一路上则是没啥险峻的，总结起来就两个特点，一个是路途太过遥远，从早上九点多爬到傍晚 7 点多才到山顶，第二个就是因为有野生的猴子调皮，一路上让人也挺胆战心惊的。

老君山则不一样，刚开始爬就是单纯的爬台阶，虽然累，但也没啥害怕的。而且，当时看攻略说是有几个景区是选择性的，很险峻，在悬崖峭壁上走，想着来爬山安全第一，就没有打算走那些地方。不过爬着爬着，就感觉不太妙了，发现好像爬山的路基本上就一条，没有分支，而且越爬越险峻，不免让人心里有点慌。不过，上都上来了，还有下去的道理么？

爬了一个多小时后，开始进入悬崖峭壁的阶段，原以为悬崖峭壁只是爬山路途中的很小一部分，没想到三个多小时的路程里面，竟然有两个小时在悬崖峭壁上走过，而且攻略中所说的那几个险峻的景区，并不是可选的，都是必经之路，这下可真是被坑惨了。好在经过三个多小时的努力，最终在中午 12 点左右到了山顶，山顶的地方并不想其它山那样大，很小很小，而且人满为患，很拥挤，走起路来都不方便，所以逗留了一会就准备赶紧下山了，不然今天可能错过最后一班车都回不了洛阳了。

第一次爬山的时候准备了一大堆的食物，背了一背包，发现爬山过程中其实饿得不快，主要是出汗多，缺水，而且停留下来吃会东西，一方面身上的汗干了会很冷，另一方面停留的时间太长，就会发现走不太动了，所以背的太多反而成了负担，负重前行。这一次来，索性就带了几瓶水，一部分吃的，中途也没有过多的停留，主要还是时间太过紧迫，害怕回不去。

计算着时间安排，可以继续从山顶徒步下到半山腰，也就是早上下缆车的地方，时间应该也还够。下山确实要比上山快得多，而且不知为什么，下山过程中确实发现了一条和上山时不同的路，一路上都在山中间的树林里穿梭，比起上山时那么险峻的情况要好得多。一点多钟的样子就已经到了广场，随即就抓紧排队，继续坐缆车下了山。退了民宿的房子，回到栾川县城还不到两点钟，本来想着去鸡冠洞玩一玩的，就怕去了要排队耽搁时间，反而赶不回去，索性就算了，饭也没有吃，直接返程洛阳市，在车上吃了剩下的食物填一填肚子。在车上，回想起早上的经历，最难忘的可能就是两个多小时都在悬崖峭壁上那段了吧，从来没有想象过自己会挑战这么刺激的东西，也算没有白来。

### 返程

回到洛阳市，大概不到五点钟的样子，回去也就一个多小时坐高铁的时间，打算在洛阳转一转，顺便吃点有地方特色的饭，无奈发现龙门高铁站离市区中心还是比较远的，这样一个来回，恐怕回家都得大半夜了。算了，唉，又是算了，车上吃了零食，这会也不是很饿，就直接坐高铁回家了。下高铁，天还亮着，回来的还算早，吃个晚饭，回家早点休息吧。

这一次的旅程有点匆忙，一路上都在计算着时间，爬赶不上，爬回不来，两天的时间，大部分都是在路上，仅仅游玩了一个老君山，有很好好玩的地方错过了，下一次再来吧？算了，交通不便利，路上实在是耽搁时间，祖国这么大，下次去另一个地方吧。虽然仅仅去了老君山，但也来的值得，并非趁兴而来，失望而归，我还是比较满意的，就是赶了点。

## 感想

前两年，刚毕业的时候在坚持着写笔记，今年算是有些懈怠了，本应该回来之后就很快写这篇文章的，一直拖到了元旦假期，很多时间点也记得不太清了，为什么隔了这么长时间还要写呢？因为看到前两年写的东西，觉得每一年的经历还是写下来的好，算是培养一个好习惯，未来也算是一笔宝贵的财富吧，毕竟记忆会随着时间变得模糊，但文字性的东西却是永垂不朽的。
