---
title: 黄山之行
date: 2023-03-12 15:43:00
update: 2023-03-12 15:43:00
authors: wang1212
tags: &ref_0
  - 生活
  - 旅游
  - 黄山
  - 宏村
keywords: *ref_0
description: 终于有机会一览黄山的风采，也算是疫情三年以来第一次游览一座名山，顺便也去了宏村，领略徽式建筑的风采。
---


<u>2023-03-04</u>
<br />
<br />

终于有机会一览黄山的风采，也算是疫情三年以来第一次游览一座名山，顺便也去了宏村，领略徽式建筑的风采。

<!-- truncate -->

由于这两年工作比较忙，对于旅行来说少了一些提前的准备和计划，最近两次的出游基本都是“说走就走”。自从去年底杭州西站开始运营以来，当时看到的从杭州西直达黄山北的宣传语一直在心中念念不忘，刚好春节后工作还稍微轻松一些，就便有了周末去黄山游玩一番的想法。

提前两三天买了高铁票，订了酒店，便期待着周五的到来。

## 看黄山

通过与身边去过黄山的朋友了解，一般黄山一日游建议是前一天的晚上住在山脚下，否则第二天时间不太够，所以我的计划也是如此。周五五点半下了班，回房间收拾好东西，简单吃过晚饭，便直奔杭州西站。

杭州西站由于去年底才开始运营，目前客运量相比于杭州东要少得多，所以对于初次进入杭州西站的我来说，现代化的设计风格与空旷的站内给人也多少有些震撼。

晚上八点多钟的高铁，到达黄山北就已经晚上十点多了，好的是酒店老板提前一天联系了包车，才得以没在黄山北站逗留太长时间，十一点钟多一点就到了酒店，洗漱过后便早早的休息了。酒店大堂还有人在专门讲解黄山的游览路线，并推荐了多条路线还赠送了一张大地图。而且，第二天早上，酒店隔壁就是早餐店，大概七点半的样子酒店还会有车免费送到黄山风景区南大门的换乘中心。

记得上一次周内上完班直接去爬山还是华山，那一次是周五下班直奔华山，傍晚直接开始夜爬，凌晨看了日出，第二天中午就下山了。年轻的时候还是好，不过那个时候工作也没有现在这么忙。

这两天的天气还不错，刚好入春，气温开始上升，黄山也是大晴天，并没有想象中的冷。

第二天匆忙吃了早饭后，坐车到达黄山风景区的南大门换乘点时已经接近八点钟了，排队的人还是挺多的。黄山不愧是一座名山，平时淡季的游客也是相当多，当然也可能是疫情放开后的报复性旅游吧？

选择的路线是从后山的云谷索道上，下午再从前山的玉屏索道下，最后一站便是著名的迎客松。

以前爬山，华山和峨眉山是真的徒步上山再徒步下山，现在基本都是坐索道了，主要还是很多山要徒步上下的太耗费时间了，一天时间可能不太够，而且山顶的住宿条件很差还费用很高。

下了云谷索道后，便是今天开始爬山的旅程了。八点多钟时，计划中午十二点左右到达光明顶，下午的下山索道才赶得上。由于是大晴天，看不到云海，所以对于很多人来说，是略有遗憾的，但这也是没有办法的事情，毕竟雨过天晴的机会难得。如果山爬的多了，会发现景色都差不多，重要的是爬山的这个过程。

从后山上来后的爬山路比较平缓，是一个比较轻松的路线，反而从前山上来的话爬山路都比较陡峭，会比较累一些。当然，后山的风景也没有前山的好。

从八点多钟一直走到十点钟左右，一路的景色是比较平淡无奇的。北海有个著名的景点就是猴子观海，这是在路上走时不经意间看到远处有一个类似石猴的东西，用手机相机的数字变焦才能看清远处却是有一个高峰上有一个石头，形似石猴，向山谷眺望，正如其名猴子观海。这算是第一个小惊喜，不过按照网上查到的攻略，以及地图来看，若是去一趟猴子观海的景点再回来可能会赶不上下午的索道。不过，倒也不遗憾，很多景色是远观才有意思。

上午十点多钟大概也就到了西海区域，这里有一个高峰，即丹霞峰，据说是专门用来看日出和日落的。丹霞峰是个岔路口，需要原路上再原路下，当时想着时间还早就打算去一下，来回大概半个小时足够了。不过，丹霞峰下半段的上山路还是很陡峭的。

西海区域有个著名的西海大峡谷景点，不过最近没有开放，是个适合夏季旅游的人去，而且需要单独花一天时间去，毕竟黄山也是挺大的，一天是不可能游完的。

大概十一点钟，看地图才发现走了还不到一半，距离计划的中午十二点钟到的光明顶还比较远，正好也到了岔路口，不知是直接去光明顶呢，还是去排云亭，再去著名的飞来石，再下到光明顶。这里就要吐槽一下黄山景区了，指示牌上也不标记下一个景点多少距离（公里），路上石阶上也没有距离标记，看地图也看不明白，导致游客无法计划游玩行程，只能从网上去找攻略。鉴于早上两三个小时的经验，发现地图上画的景点虽然很远，但实际走下来都很近，考虑到离下午三四点还早，就决定多绕一圈去排云亭。

要说排云楼和排云亭有啥意思呢？看过了实际也就那么回事，之所以绕到这里来，还是想看看著名的飞来石。其实在丹霞峰顶的时候就能看到飞来石，只不过感觉距离非常的远。

十二点半左右的样子，终于到了飞来石景点，不过飞来石只是上面的一个小区域，而且上去的路只能一个人通过，游客都是排队先下几个人，再上几个人，轮流这样才能上去和下来。飞来石的侧边都是悬崖峭壁，而且只有左侧有护栏，右侧没有，站在上面还是感觉有点心慌的。而且，站在上面拍照发现根本拍不出来效果，还是离远了看才比较好。不过，从飞来石下来之后，往前走个几步路确实有个非常好的拍照点，我也发现黄山景区宣传飞来石景点的照片也是站在这里拍的。

路过飞来石之后，就是光明顶了，也是黄山的正中心位置，一路还算平坦，比较轻松，就是路程比较远。到达光明顶时大约下午一点钟，比预期的时间晚了一个小时，不过在看到指示牌上写着距离迎客松也仅有 5 公里后心里也不再着急了。只能说，到了光明顶才发现今天来黄山的人是真的多，几乎都没地方站人，从后山来的时候一路上都没发现有这么多人。相比于峨眉山的山顶，光明顶好像是一个用于气象研究的地点，倒也没有其它什么让人感觉有意思的景色。在这里逗留了半个多小时，吃了东西补充了体力后准备向最后一站迎客松出发。

如果说 5 公里的路程比较通畅的话，预期两个小时左右，也就是下午三点半左右就能到达迎客松，刚好能赶上四点半的下山索道。不过，去迎客松的路上有几段路还是很陡峭的，并不好走，尤其是百步云梯那块，当时人群已经非常拥挤了，百步云梯应该是人更多，只能走另一条路。其中，有一段几百米的路，人群拥挤到走不动的情况，这几百米几乎是花费了将近一个小时才走完，当时的心情是绝望的，没想到淡季的人都这么多。

到达迎客松时已经是四点半左右了，也就是说 5 公里的路程走了三个小时，好的是下山的玉屏索道也因为人多延长了运营时间，此时倒也不用着急了。迎客松作为一个非常著名的景点，我在小时候家里的挂画上就看到过，相信很多人也是以类似的方式了解到迎客松的。迎客松毕竟是一个有生命的植物，不像石头那样可以多年永存不变，近看时会发现迎客松的树枝已经用了很多钢索在牵引这，而且树上也有很多用来固定的东西，可见迎客松的生命在艰难的维持着。

很多人来黄山，就是为了看一眼迎客松，与其进行合照留念。在这里逗留了半小时后，五点钟的样子索道排队的人已经非常多了，为了早点下山休息也加入了排队的人群中。

下午六点半的时候，到了黄山脚下的汤口镇客运站，准备直接出发去宏村，此时黄山之行便暂告一段落。

## 游宏村

宏村以徽式建筑而闻名，恰好黄山只游玩了一天时间，既然来一次，就顺便在周日再玩一下周边的宏村。

晚上住的是宏村内的民宿，环境还算不错。放下东西简单的休息过后，便在民俗老板的介绍下去吃了一家徽菜。徽菜和我们北方人吃的菜相差倒不是很大，口味也还可以，不像杭帮菜主要是以甜为主，很多北方人并不太适应。

晚上宏村的夜景也还算可以，主要是今天爬了黄山似乎也有点累了，所以看了一会夜景就回房间休息了。

睡了美美一觉后，早上起来看了宏村白天的景色，白墙灰顶的徽式建筑群倒也别有一番景致，加上南湖与月沼这些水景，增色不少。

宏村并不是很大，游玩的话两三个小时足矣，特产可能就是黄山的茶叶了，其它的倒也没有什么特色。总的来说，宏村适合夏天来休闲一下。

需要吐槽一下的是，宏村的门票偏贵，村内的东西也卖的偏贵，村里部分大院进去还要收费。

中午又挑了一家村里人气很火的徽菜馆，味道也似乎并没有昨晚的好。吃完午饭，在村里到处惬意的散步一个多小时，刚好饭点的人也很少，适合拍照。

下午两点多启程去黄山北站，回家。
