---
title: 绍兴鲁迅故居之行
date: 2023-12-16 22:10:00
update: 2023-12-16 22:10:00
authors: wang1212
tags: &ref_0
  - 生活
  - 旅游
  - 绍兴
keywords: *ref_0
description: 杭州待了好几年，早就通了地铁的邻市绍兴是个很好的闲游去处，话虽如此，却也一直缺乏行动，难得在这个冬季的周末完成此行。
---

> _最后更新于 2023-12-16 22:10:00_

<u>2023-11-25</u>
<br />
<br />

杭州待了好几年，早就通了地铁的邻市绍兴是个很好的闲游去处，话虽如此，却也一直缺乏行动，难得在这个冬季的周末完成此行。

<!-- truncate -->

## 地铁 or 高铁

为什么会产生这个疑问呢？因为计划一日游，所以时间略显紧张，地铁单程大概要两个小时，这样的话早上得起多早啊！

好的是，两市之间也有高铁，耗时仅 19 分钟，这意味着早上可以多睡一会懒觉了。不过，众所周知，高铁站大部分不一定在市中心，所以出发之前还是查了绍兴高铁站距离景点的距离，大约 10 公里的样子，还不算远，怎么算都比地铁耗时短。

绍兴在我的印象中比较吸引人的则是“鲁迅故居”了，看见百草园与三味书屋要感觉亲切很多，另一方面绍兴最有名的则是黄酒了。此外，在旅游 App 上查看，绍兴还有兰亭（可记得《兰亭序》？）、书圣故里（书法名家王羲之）等比较有名的景点，也是此行的计划安排。

## 鲁迅故里

当天的天气很好，没想到冬天的游客也很多。到达鲁迅故居已是中午十一点钟了，打算先预约景点然后吃完饭再去逛一逛，不过看了一圈好像也没有特别想吃的，于是找了家人不多的炒年糕店，也是头一次吃到别有一番风味的炒年糕。

绍兴的黄酒很著名，当然也体现在景区的小吃上了，基本都会含黄酒，倒也挺有意思。

鲁迅故居的景点实际上包含了多个小景点（鲁迅故居、鲁迅祖居、百草园、三味书屋等），而且不是连在一起的，要从一个景点进去逛完出来再去另一个景点。

为了节省时间，先从人少的游客中心进到了祖居景点，里面也不算很大，陈列的东西也比较少。下一个则是紧挨着的纪念馆了，里面陈列的东西相当多，不仅有鲁迅相关的，还有一些其它绍兴名人相关的，比较让人印象深刻的则是周恩来总理了，来之前倒还没想到总理原本也是绍兴人啊。一路看着一些我们在课本上学过的鲁迅文集摘选颇有感慨，鲁迅弃医从文等一系列事迹让人深有感触。纪念馆中还有王羲之的《兰亭集序》手稿，看着这些熟悉的字句，不禁能回想起原来全篇背诵的场景。

接下来去了故居景点，里面的人流量有两三千，应该相比长假等热门时间要好一点，这也是核心景点了。从门口的简版地图来看，百草园就在宅子的最后边。故居比祖居看起来要大一些，不过据了解这些都是后来复原的，而且鲁迅可能成年后在绍兴并没有实际的长期生活过，这些都是他们的家族兄弟姐妹及其后人支持修建的。

百草园实际上就是鲁迅家的菜园子，鲁迅给其的称谓让其对别人来说颇感不一样，也许这就是鲁迅幽默的风格吧。

从故居出来之后已经是下午一点多钟了，这里就剩下最后一个三味书屋景点了，这也是在故居的对面，即鲁迅老师的家，看吧，鲁迅总是能把一件事情写出不一样的感觉。排队的人很多，耗时二十分钟才进门，里面的区域实际并不大，有意思的是鲁迅的课桌还在，上面似乎刻了一个“早”字。

来之前本来打算是绕着一圈连续逛好几个景点的，发现这一圈下来有些许的累，于是进行了短暂的歇息。来一次绍兴，当然得带点特产回去吧，黄酒是最好不过了，虽然现在的特产基本上网购都可以买到，但毕竟来一次，尝尝手工的倒也不错。

此刻已是下午两点，打算再去最后一个景点书圣故里，由于距离只有两三公里，所以就步行晃晃悠悠过去了。

## 书圣故里

对于喜欢书法的人来说，有“书圣”之称的王羲之应该是比较熟悉的，其作品天下第一行书《兰亭序》更是为人所熟知。当然，我并不知其为绍兴人。

绍兴有书圣故里和兰亭两个景点，不知其有何不同，由于前者离得较近就选择去这里。

等到了目的地后，才发现这似乎算是一个开放式的小街巷，不算是一个被开发的景点。当然，作为北方人来这街巷走走看看也是不错的，领略一下江南的风土人情。

绍兴此行是比较轻松的，因为离得近，所以觉得以后还可以再来，行程安排就较为随意一些了，逛到哪是哪，走走看看就当散步了。
