---
title: 疫情结束后第一次出游
date: 2023-02-04 21:34:00
update: 2023-02-04 21:34:00
authors: wang1212
tags: &ref_0
  - 生活
  - 旅游
  - 上海
  - 苏州
  - 杭州
keywords: *ref_0
description: 疫情结束后的第一个春节，也是第一次春节假期出游，四天时间去了上海、苏州、杭州 3 个城市，领略了不同的风景。
---


<u>2023-01-25</u>
<br />
<br />

疫情结束后的第一个春节，也是第一次春节假期出游，四天时间去了上海、苏州、杭州 3 个城市，领略了不同的风景。

<!-- truncate -->

## 春节出游

这里说疫情“结束”似乎并不合理，因为用科学的角度来看，疫情是长期化的，总结一下就是“常伴你我身边，如影随形”。但在经历了过去三年防疫混乱的时代，用“结束”这个词语并不为过。

过去的三年，每个人都在断断续续承受着不同程度的精神压力，面对疫情冲击的同时全球经济环境也在恶化，就业环境开始变差，大公司在裁员，小公司可能直接破产，个人每天上班的过程中还可能被防疫政策“误伤”。总之，相信这三年已经成为很多人一生中最灰暗的一段人生经历，面对着身体与精神层面的双重压力。最终，在 2022 年底我们还是等来了曙光和希望，疫情“突然”结束了，这个混乱的时代也跟着结束了，所有的一切都在慢慢恢复，向着 2019 年，我们希望的岁月里变好。

2023 年的春节，年味慢慢也回来了，春运的数据也在恢复和高速增长，没有“核酸”的归途也畅通了不少。还记得四五年前就定了每年爬一座大山的目标，结果就坚持了两三年时间就遭遇了疫情这个黑天鹅事件，三年时间中几乎没有任何可以大胆出游爬山的机会。另一方面，现在工作也比以前要忙不少，很少有比较长的假期能出游。于是，在这样的背景下突发奇想准备在春节假期中挤压出 4 天时间出去游玩一下。

事实上，这是一次没有任何准备的出游，途中也遇到了很多有趣的事情，看新闻才知道今年春节假期的旅游出行数据恢复的很快，多个热门城市的景点都到了限流、甚至临时关停的地步。当然，也是阴差阳错的避开了这些人最多的景区，何其幸运。

对于要去游玩的地方，事先也没有规划和准备，只是大致上想在杭州附近的城市玩一玩，比如苏州、绍兴。预先计划的是初三晚上的飞机（杭州），初四到初七四天的游玩时间。

### 出行的小插曲

机票没有事先购买，只是偶尔会看几眼，直至初二晚上看的时候机票已经涨价很厉害，比几天前翻了一倍还多，于是也不着急买了，就想着反正也比较贵了，不如第二天临上飞机前再买，说不定还会降价，距离返岗还早机票也不会很快售罄。

由于是当天最后一趟飞杭州的航班，为了避免错过，就提前两个多小时赶去机场，不过在去机场的地铁上还在刷购票软件，期望能降价。突然，该航班的机票在各个平台显示已经售罄，这下直接懵了。心想，都已经在去机场的路上了，回去的话第二天早上再飞又得至少耽搁半天时间。于是，临时改变计划，看看杭州或者苏州周边的城市机场有没有票，看来看去只有上海浦东机场的最后一趟航班，价格也不贵，立即就买了。不过，半个小时后，飞杭州的航班机票又显示有了，不过这个时候已经没有什么意义了，不得不说以后还是得提前计划和买票。

原本这四天时间的安排中是没有考虑上海的，想着本身时间就短，主要把时间花在苏州这个城市，以后有时间了再去好好逛逛上海，却不曾想发生这样的小插曲。买了飞上海的航班机票后，还想着落地后直接去苏州，地图上了查了一下才发现浦东机场距离苏州太远，离苏州近的是虹桥机场，这下直接就打乱了之前预想的出行安排。遂决定，落地后先在上海休息一晚上，初四白天和傍晚在上海简单的逛一逛，晚上再乘高铁去苏州。

## 上海一日游

航班落地的时间应该是午夜 12 点左右，对于初次来上海，又没有提前计划的情况下来说，住宿的选择是个问题。刚开始想的是住到机场附近，最后决定先看看白天去哪逛，然后住在玩的区域附近。在上飞机前简单了查了一下旅游攻略，就一天的时间决定去看看上海外滩、豫园以及城隍庙这几个地方，于是下机后刚好还有个机场大巴（守航夜宵线），就选择直接去延安东路浙江中路下车找个地方住宿，旁边几公里内就是豫园、城隍庙以及外滩。

早晨 8 点半起床洗漱一下，还准备吃个上海人都吃的早餐食物，奈何离要去的豫园太近，路上还没怎么走就到了，就随便买了点东西垫了垫肚子。不得不说作为国际化大都市，上海地铁线路的覆盖还是很密集的，城区里地铁出行还是很方便的。而且，上海的很多路上都是带有历史记忆的故居、旧址等等，街道和主干道的命名也很有意思，用的是全国各地的城市名称。

初四的清晨，上海天气还不错，9 点左右路过科技馆，已经有大量的家长带着孩子进馆参观了。到了豫园附近，已经有很多人了，而且有很多维持秩序的执勤人员，找了半天问了好几次执勤人员才找到了豫园园林景区的入口，而且已经排了很长的队了。不过检票还算快，也就几分钟不到便进入了豫园内。

### 豫园与城隍庙

豫园内的园林景观是北方人少见的，还是有一定可观赏性的，不过想着还要去苏州园林，心里便觉得也许“不过如此”吧。豫园倒也不是很大，走走停停，拍拍照，大概不到一个小时的样子也就看完了，从后门出来后，向前走一段路就是刚才的入口排队的地方。相较于北方的环境，南方的生活与水相伴，有花有草，景色宜人。

不一会就到了中午，打算去吃一顿大餐来着，网上查了查发现有名的餐厅距离这里有点远，于是看看附近有什么餐厅，找了一家小杨生煎，走过去才发现是个不能堂食的店面，而且排队的人特别的多，遂放弃。最终，还是打算先吃点小吃垫一垫，逛完附近的城隍庙再去好好吃一顿。

地图上看城隍庙就在豫园旁边，奈何人太多，饶了一大圈才在不经意间看到了门口。进门后看到了一家面馆，进去稀里糊涂吃了一碗所谓的“迎春面”，顺便给手机充了会电，出来没带充电宝真是个不好的事情。城隍庙入口处有专门的人员为游客赠香，而在我印象中，去过的北方寺庙中可没有这样的待遇，香火都是要花钱买的。不过，话说回来，好像很多城市有“城隍庙”，苏州也有。

### 武康路

下午由于还有好几个小时才能等到看外滩夜景，就坐公交去了武康路，据说整条路上都是名人的故居。

下公交车的路对面似乎是个景点，放眼看去才发现是“宋庆龄故居”。往前走右拐就是著名的“黄公馆”（黄兴故居）了，建筑风格很特别，据说有很多人在这里进行拍照打卡。武康路是个小街道，非常的幽静，从头走到尾距离也比较远，路两旁确是有很多著名人士的故居，当然也有很多便利店、服装店等。

### 外滩

从城隍庙出来的时候大概下午两点钟左右，距离外滩也就 1 公里左右，于是在周围的公园休息了一会就步行去了外滩，目睹了一下白天的外滩风采，也看到了著名的东方明珠塔。
日间的外滩观景平台上人并不多，偶尔会有几个人路过。都说看的是外滩夜景，外滩的晚上能挤死人，但这次来上海只是临时的游玩，不一定有时间领略夜间的外滩风景。

不过，在查了一下从上海去苏州的高铁后，远比想象中的要方便的多，几乎每 15 分钟一趟，从早上直至晚上十点钟。这样来看，外滩夜景还是有机会看的，不慌不慢的买了一趟快晚上八点钟出发去苏州的高铁票。无奈只好先找个其它景点打发一下下午的时间，等待夜晚的来临，随便查了查便决定去武康路溜达一圈。

从武康路坐公交车返回到外滩时，已是下午五点多钟，不过此时天色还只是略暗，路上也已开始堵车了，看来晚上的外滩真要挤死人了？随便在周围了溜达了一会就已经六点多了，此时夜色降临，周围高楼的灯光也陆续亮了起来，江对面的也是，只是东方明珠塔还没有亮灯。相比于日间的外滩，夜间的外滩别有一番景致，望着江两岸灯光璀璨的高楼，以及对岸灯光亮起的东方明珠塔，吹着微微晚风，不由思考起来这就是现代人追求的国际化大都市吗？

今天夜晚的外滩观景平台上的似乎并没有想象中的那么多人，停留了半个多小时，拍了照片就准备赶去上海站了。距离上海站比较近，而且时间还有一个多小时，在没有吃晚饭的情况下，恰好看到了路对面的小杨生煎，便想着既然来一趟还是尝一尝吧，夜晚的人比白天排队的人少很多。赶到上海站时，却发现买的高铁列车晚点了，而且晚点时间还不确定，当下便决定改签，尴尬的是下一趟也晚点了 20 分钟，在思考了一番后，便决定先不着急，看看后面的列车临近发车时如何，再决定改签哪一趟能更早到苏州。最终，比预计到苏州的时间晚了半小时，九点钟到达苏州。

## 苏州园林的向往

计划初五、初六两天时间逛一逛苏州的景点，首先就是要决定住宿的区域，在考虑了一番后，发现苏州的景点聚集在地铁一号、二号和四号沿线上，而苏州站旁边的景区最多，遂决定住在苏州站附近，方便第二天出行。

高铁到达苏州站时九点钟刚过，时间还算早，在预定好酒店后决定可以先去附近的山塘街逛逛，看看夜景。下了高铁后匆忙的进入地铁站，还在思考用什么刷地铁票时，一阵喇叭的声音传入耳中，大致意思是春节假期期间苏州的地铁是免费乘坐的，直接进站即可。这是一个非常意外的惊喜，不得不说苏州市的格局还是很大的，这样便开启了两天不断穿梭在地铁站进进出出的旅程。

### 山塘街

十里山塘街算是苏州一个比较著名的步行街，与全国的景区一样，卖小吃的居多，而且小吃也大多都可以在全国各地买得到，买了一杯竹筒盛的酒酿奶茶觉得也不过如此，才发现买错地方了。晚上九点多，这里的人群已经非常拥挤了，刚开始进入步行街时几乎是前胸贴后背的景象。街两旁店铺的门口都挂着红色灯笼，夜色中的红灯笼也是一道靓丽的风景，与春节的氛围正相适宜。

一切都如预期之内，没有太多惊艳的地方，类似山塘街这样非常现代化、商业化的步行街区在全国各个城市还有很多。唯一有意义的便是在这春节期间能抛开工作在这街道内缓缓散步好好的放松一下，感受一下江南水乡的气氛。

### 苏州博物馆

来苏州之后，第二个感到意外的便是春节假期期间大部分景区的门票也是免费的，而且需要提前预约，且预约人数有限。看来，苏州市为了吸引游客是做足了功夫，然而这也让人感到措手不及，因为很多著名的景区门票已经预约名额满了，而且也不售卖有价门票。从山塘街回到酒店后，洗漱好在计划两天都去苏州哪些地方游玩的时候，就遇到很多景区已经不能预约了的尴尬情况，那岂不是要白来一趟了？在不断的刷新预约平台捡漏的过程中，还真遇到了苏州博物馆有几张被别人退掉的预约票，那么第二天的第一站就选定了苏州博物馆。

清晨洗漱完简单了吃了早餐后，已经是九点多钟，路程很近，大概两站地铁的样子，目的站点是北寺塔点。出了地铁站后，发现地铁口有一个“报恩寺”，进去烧香祈福之后简单的逛了逛，就出发去苏州博物馆了，还不算远，距离地铁口大概 1 公里的路程。

苏州博物馆的设计风格让人耳目一新，果然来对了地方。馆内并不大，分为三层，对于看惯了北方城市博物馆青铜器的人来说似乎提不起兴趣，不过馆内还有一些字画、玉器挺引人入胜的。苏州博物馆的建筑风格相对于北方很多城市的博物馆来说，给人的感觉确实是不一样的，真正让人感受到了另一种文化的气息。

从博物馆出来后，旁边就是一些其它景区，拙政园、狮子林等等，此时也已到了中午，只好在这片景区的街道逛逛买一些小吃垫一垫肚子，春节出来玩都没有好好吃过一顿饭。拙政园应该是苏州最著名的园林景区，单从门票价格上就可以看出，遗憾的是这次因为不了解苏州的春节政策和没有提前准备，春节特惠票已经预约满了，而且也不售票，就没有机会进去一览园林的风采了，好的是苏州大大小小的园林有很多，也不会说这次是来苏州白跑一趟。

### 木渎古镇

因为预约的几个城区内的园林景点都在第二天，所以今天下午只能先挑一个人比较少、离得比较近的古镇景区游玩一下，出来玩最烦的就是人群拥挤的景点了。地铁直达的景点还是很方便的，到了景区门口后，肚子实在是太饿了，周围又没有什么好吃的，无奈之下去吃了肯德基还是麦当劳，已经记不太清了。

进入木渎古镇已经是下午三点多钟了，镇内有四个景点，分别是严家花园、虹饮山房、古松园、状元府邸，这些景点下午四点半就已经闭园了，只出不进，只能快快的赶着顺路看哪个能进去逛一逛。由于进入木渎古镇的入口选择问题，第一个沿途遇上的景点是虹饮山房，一进入院内便被这园林风光深深的吸引了，这才是江南和苏州园林的感觉。在其中逗留了相当一段时间，出来已经是接近四点钟了，考虑到来不及逛其它景点了，只能向前赶路，途中碰到了古松园，便入园逛了逛。古松园要比虹饮山房小一些，但也有自己的特色，逗留了十几分钟后出园已经是四点二十左右了，还有十分钟左右其它景点就要关园了，于是着急的寻找网上攻略中说木渎最好的一个景点严家花园。

通过地图导航一查，才发现严家花园在来的路上，于是又着急的返回去，走了一路也没有发现严家花园的景点入口，直至走到来的入口的十字路口发现一个路标，才知道向前再走几十米就是严家花园了，不过了等到了门口也已经赶不上入园了，这也算是这一次来木渎古镇最大的遗憾了。

### 金鸡湖

从木渎古镇离开时已经是下午五点多钟了，晚上的计划是去金鸡湖看喷泉灯光秀和夜景，把住宿的酒店也换到了金鸡湖景区附近。计划先回到酒店放下行李，再轻装上阵去金鸡湖好好的放松一下。到酒店已是六点刚过，逗留了十多分钟就乘地铁去金鸡湖月光码头了，倒也不远，两站路。当年去重庆没有坐轮渡，昨天在上海外滩也没有坐轮渡，今天到这里了似乎不坐一次轮渡说不过去，幸运的是抢到了最后的余票。

距离八点钟的轮渡开船时间还有大约不到一个小时，只能在月光码头的岸边随便逛逛，晚上的风特别的大，因为春节的缘故，很多店铺还都没有开张，稍显冷清。由于喷泉灯光秀是在八点开始的二十分钟左右，且今晚是近期的最后一次，还在想是不是又要错过了。不过，经过地图上的分析，由于轮渡是绕着金鸡湖一周，估计八点钟刚出发时刚好能绕到喷泉广场附近看到灯光秀，心里便有一丝期待了。

接近八点钟，码头已经开始检票了，早早的过去排队，刚开始人还很少，直至最后人逐渐多了起来。上船后，挑了个靠窗的方便观景的位置，便静静坐着享受这半个多小时的湖面旅程。正如所料，大约八点零五分的样子，船开到了喷泉广场附近且稍作停留，让船上的游客目睹了灯光秀的表演，同时也近距离欣赏了著名的东方之门的风采。

从金鸡湖回来后，大约九点多钟，在酒店附近广场找了一圈也没有中意的吃饭的餐厅，这大概是春节出游最尴尬的一件事了，无奈只能点外卖。万万没想到的是由于骑手比较少，外卖送达已经是快十一点钟了，草草的填饱了肚子后，洗漱一下，近几天总算是能好好休息一下了。

### 虎丘山

虎丘山在苏州站附近，属于一个 5A 级景区，没想到还能预约到，等去了之后才发现一般般吧。早上很早的就乘公交去虎丘山景区了，相对来说还是比较方便的，而且又一次发现公交和地铁一样，春节假期内是免费乘坐的。公交上刚开始人还不多，直至最后几站只见上人不见下人，感觉又回到了上班挤公交挤地铁的日子。不仅公交车上很挤，而且路上还异常拥堵，仅仅几公里，大概花费了将近一小时才到达。

进到景区内后，入口处人也很多，寸步难行，稍微往进再走一会，人便少了一些。虎丘山被称为“吴中第一山”，事实上并不高，而且景区内的有效面积也很小，大概半个小时就能逛完，比想象中的 5A 级景区的规模要小很多，心理落差蛮大的。

景区出口处有人在喊可以坐船到山塘街，地图上一查才知道这里离山塘街也就两公里左右，坐船很快，而坐车就要绕一大圈了。想象的来时坐公交车的情景，只好选择坐船回到山塘街了，顺便体验一下“小桥流水人家”的感觉。

### 怡园

此时已是中午十二点钟左右，肚子还不饿，遂决定先去附近的怡园逛一逛，然后去平江路吃饭。怡园就在地铁口，去的话很方便，门口还有很多人在排队，园内的人数倒也还好，略显拥挤。

怡园内区域并不小，但也不是特别的大，整体上来看，感觉没有昨天在木渎古镇虹饮山房的景点风景好一些。

### 平江路

从怡园出来后，就直接乘地铁去了平江路，事实证明坐公交下车的地点比地铁要更合适一些。坐地铁后，就打算先去吃个饭，网上查看攻略时找了一家网红菜馆，导航一查大约两公里的距离，中间刚好穿过平江路，于是打算顺道走过去。此时已经是下午三点多钟了，中途路过了耦园景区，打算吃完饭再去，而且还专门从携程上查了一下耦园的入园时间，写的是四点半闭园。

等到了这家网红餐厅后，才发现被坑了，卫生较差，而且饭菜的味道也一般，匆匆填饱肚子后就赶着去耦园了，此时已经是四点钟刚过。赶路的过程中仔细想了一下才意识到可能已经错过入园时间了，苏州的景点应该是统一的，昨天在木渎古镇的景点是四点不再入园，四点半闭园。但是，为了避免留下遗憾，还是气喘吁吁的赶到了耦园门口，才发现确实如此，而和我们一样的人也有很多。

距离晚上八点钟的回杭州高铁还有三四个小时，可以慢悠悠的在平江路上好好溜达一下。不过，平江路也仅有短短的一段路而已，很快便从头走到了尾，一个平常的商业街而已，没有太多的意思。时间也还早，看到观前街就在附近一公里处，便准备去逛逛，也算消磨时间。

观前街的繁华程度还是比预想的要好一些，觉得刚才去平江路的网红餐厅吃饭还不如来这里吃。这里算是一个现代化的商业街广场，人流量也很大，餐饮店铺居多，也有一些卖特产的。在这里吃了一些小吃，随意逛了逛之后，大约七点钟的时候就赶去苏州站了。

两天的苏州行程还算充实，虽然有很多地方还没有去，不过下次还有机会，也总算是领略了苏州园林的风光，不虚此行。

实际上，从苏州回杭州还得先到上海虹桥，再到杭州东站。高铁票是昨天晚上才买的，已经比较迟了，苏州直达杭州的高铁已经售罄了，而且就算有最后一趟的时间也比较早，没有晚上八点以后的列车。相对来说，苏州到上海的高铁每天都非常的方便。

## 杭州

虽然在杭州已经待了一年多的时间，但没有好好的逛过杭州的景区，这次春节出游恰好也是个契机。原本的打算是去绍兴一日游的，结果发现西湖今年一季度景区免门票，那还不如趁这个机会免费逛一逛西湖，何乐而不为呢？

### 西湖飞来峰

很多人逛西湖，实际上只是西湖边上看了看，湖对面的山上还有很多景点，好好的逛一圈至少也得个几天时间，今天就挑了一个最著名的景点飞来峰，顺便去灵隐寺看一看。

早上出来的时候已经比较晚了，快十一点钟，打算直接乘公交到飞来峰的景点入口，虽然只有区区四站路，但到了西湖跟前时，最后两站路距离很长，而且异常的拥堵。眼看都要快下车了，但奈何堵车过于严重，一个小时过去了还没到达目的地。无奈之下，在最后堵在快到隧道出口时，人们纷纷都下了公交，直接沿路走出了隧道，然后步行到飞来峰景点。

杭州西湖在全国来说应该算是一个热门景点，入口处果然是人挤人。入口进去后不远处便是灵隐寺，按杭州的免票政策是景点内第一道门票是免费的，那么飞来峰免票后，灵隐寺应该是要收费的，结果径直进去后，没有任何检票收费的环节。灵隐寺不愧是西湖的核心景点，内部修缮的很好，在全国的寺庙中应该是排名在前面的。简单的烧香祈福、游览完，出寺后去攀爬了飞来峰。

在我的认知中，飞来峰属于西湖的核心景点，应该是很高的才是，结果不一会就到了飞来峰顶，看来南北方山的特点是不同的，北方的以险峻、高为主，而南方的山大多秀丽为主。

出了飞来峰后，直接去了西湖边的商业街，景区的专线公交非常的方便。在西湖边等待夜色降临，匆匆的欣赏了夜景后在商场吃了东西就结束了这四天的出游。

## 结语

四天时间并不算长，三个城市的旅程也让整个过程显得稍显匆忙，没有事先的计划和准备，也引发了一系列小插曲，不过还算顺利，也感受到了苏州市对游客的欢迎，领略了不同的风景和文化。
