---
title: 此行南京
date: 2023-08-27 18:30:00
update: 2023-08-27 18:30:00
authors: wang1212
tags: &ref_0
  - 生活
  - 旅游
  - 南京
keywords: *ref_0
description: 夏日的短暂旅行放弃了千岛湖，转而选择了南京，领略了一下古都文化。
---


<u>2023-08-25</u>
<br />
<br />

夏日的短暂旅行放弃了千岛湖，转而选择了南京，领略了一下古都文化。

<!-- truncate -->

忘记什么时候看的新闻了，南京被称为“第一网红城市”，比成都还要厉害，现在还是不是第一倒也不重要了。

不知道是不是因为太热门的原因，临近出行的前几天才开始预定酒店，发现比预期的要贵一些。而且杭州去南京的高铁票几乎售罄，犹豫了几个小时就只能买站票了，要命的是返程也只有站票了，不过还好全程也只有一个半小时左右。

## 去程的小插曲

计划是周五下午过去，周日下午回来，也就是两天两夜的行程。去程还出了一个小插曲，车票是下班后的两小时，去高铁站的时间绰绰有余，但没有预估到夏天是旅游的旺季，即便是提前二十多分钟到的高铁站，但在进站安检的时候排了很长的队，而距离发车已经只有七八分钟了。感觉运气不好的是，过了安检后才发现走错入口了，检票口在另一个入口处，此时距离发车也只有四五分钟了，而我还得从候车大厅的一端狂奔到另一端，中间隔了将近二十个检票口，人群也非常拥挤。等到了检票口是，发现距离发车还有一分钟，但已经显示停止检票了，当时都懵了，重点是今天去南京的票都已经售罄了，这一趟车赶不上就只能等明天早上了。恰好此时检票员还在检票口站着，跑过去立马询问了一下，检票员则迅速帮助我们检票然后放行，悬着的心终于放下了。

犹记得上一次也有类似的经历，还是没有吸取教训啊，以后出行的时间要留的宽裕一些。

## 秦淮河夜景

到达南京是晚上九点多一些，酒店定在了玄武湖附近，去酒店的途中会路过一些景点，比如夫子庙、秦淮河夜景，便临时改变了注意，原计划在周六晚上的行程改到了今天晚上。不得不说，在城市游玩的话，如果景点有直达的地铁会方便很多，还记得春节时候苏州的地铁不用刷卡直接免费乘坐也为游客省去了不少麻烦。

由于下午没有吃饭，所以选择先去老门东，据说这里的小吃很多。下了地铁后要步行好一会才到了老门东，实际上就是个步行街吧，晚上的人倒是挺多的。进去迅速逛了一圈，本来想找个吃饭的地方，结果发现没有什么好吃的，仅有的几家店人也超级多。随后去了步行街门口的一家店，尝了算是这里的特产的鸭血粉丝汤和一些小吃，其中灌汤包倒是很好吃，整体味道还不错，而且也不算贵。

老门东、夫子庙、秦淮河基本上都在一块，吃过饭后便打算直接步行去秦淮河看夜景了，天气倒也刚刚好，不热不闷，走在大街上还是挺舒服的。

秦淮河的夜景比预期的要差一些，一方面是人比较少，另一方面景区也比较小，也有可能是因为去的太晚了，但整体逛下来比原来想象的那种南京著名景点的感觉还是差不少。夫子庙由于去的太晚了，所以晚上也只能简单的在门口拍个照。不过话说回来，像这种古都文化的城市也许真正有意义的是其历史文化。

夜游行程结束到达酒店已经是晚上十一点多了。

## 第一天

第一天上午的行程计划是玄武湖、鸡鸣寺、总统府，结果因为太劳累，原本打算七点起床的，结果八点才起床，总统府的门票因为提前买的有固定时间，所以吃完早餐后就先去了那里。

打车大概半个多小时的样子到了景点门口，堵车很严重，于是趁停车的时候就赶紧下了车，如果要等到下车点估计至少还得堵个十几分钟。之前看攻略时说总统府的门票一定要提前一天预定，否则当天几乎买不到，果不其然，排队检票的队伍特别长，而且旁边已经提示门票售罄了。

提到“总统”两个字，大家应该很容易想到民国首任“临时大总统”孙中山先生，是的，总统府就是当时孙中山先生及其同事办公的地方，也可以类比为我们当代的国家中央行政单位。

总统府整体还是比较大的，具体的布局已经记不太清了，但是在某处看沙盘时，基本上应有的部门一个都不缺，我们熟知的教育部、工商部等等，这是令我印象比较深刻的。

话说在来之前听说南京博物院很有名，提前七天都约不到的那种，事实也正是如此，不过也有人说当日会放票，可以试试。有意思的是，在总统府内坐着休息的时候突发奇想，想看看能不能预约到南京博物院，没想到点进去后果真下午场有 100 多张票，赶紧下手预约成功。这样，下午的行程也由牛首山更改为南京博物院了。

想到玄武湖和鸡鸣寺时，已经不太想去了，一个是公园，一个就是个简单的寺庙，不同城市类似的地方已经去了很多次了，主要是也是因为时间比较紧张，天气有点炎热，不再想跑来跑去的了，这些景点错过的话倒也不觉得遗憾，如果错过南京博物院那倒是真的一大遗憾。

来之前，因为没有南京博物院的门票，所以计划去完总统府去牛首山的，中山陵预约到了周日早上，所以周六下午倒没有什么事情了，但牛首山据说只有几百米的海拔，山顶只不过有一个很漂亮的建筑，有很多网红来打卡，这倒不是特别令人感兴趣。以前很喜欢爬山，但都是爬那种大山，当然说不定去山顶俯瞰南京倒也是不错的选择。不过，既然预约到了南京博物院，那牛首山则可以不用去啦。

大概中午十二点多的样子，打车来到了南京博物院门口，放眼看去南京博物院的建筑还是挺有文化气息的。此时的天气已经比较热了，走进博物院的那一刻是多么舒服就不用多提了，空调很给力。说到这里，据说陕西省博物馆门票也日常难约，不过两地的文化不同，陕西省博物馆里面大多为青铜器，这里想必也大有不同，但春节时候去苏州博物馆时到挺令人印象深刻的，里面有江南地域的字画、丝绸藏品等等。

南京博物院里面比较大，要真正的看完至少也得一两个小时左右，不过没有预期的惊喜，不像网上说的那么有名，也可能是每个人的见识不同、经历不同，所以感受不一样吧。但是，来过此处此行南京便不再有遗憾了。

没有好好做攻略的后果就是来了南京不知道该吃什么，从博物院出来后肚子已经很饿了，打算吃完饭去看电影，于是找了家电影院附近的饭店，也算是小吃，应该挺有名的。没错，这次也少不了南京特色鸭血粉丝汤，尝起来味道也还不错，食材却没有昨晚的那家分量足，价格却是一样的。

饭后去看了已经上映半个多月，但口碑炸裂的《孤注一掷》，观影下来还不错，是大家关注的话题的诠释，但这个问题一直发生一直解决不了却是最值得令人深思的。

看完电影是旁晚时分，顺便去了不远处的玄武湖。湖上游船的人很多，还在排队，对于做了好几次的船的我来说，提不起游船的兴趣，便在湖边简单的休息了下，旁晚的天气还可以，有些许微风。

## 次日

在充分休息了一晚之后，也迎来了短暂旅行的最后一天，今天早上起的比较早，为了赶去中山陵，因为据说中山陵耗费的时间比较长，而返程的高铁是下午五点，所以要赶在下午三点之前从中山陵出来。

去中山陵要先坐地铁，下了地铁后需要乘坐小公交专线才能到达中山陵的景点门口。大概早上九点多，开始排队入园。进去之后是一个餐厅，里面有卖喝的、以及糕点，顺路就买了一些糕点，味道确实不错，没有在其它地方尝过，算是一种特产吧。

来的时候还问了当地人，中山陵需要多长时间才能游完，有说慢点需要两个小时左右的，心里便有了数。但实际进去一看，预计一个小时足矣，如果不休息的话。

昨晚看了天气预报，今天似乎有雷阵雨，早晨还专门看了实时天气，显示未来几个小时不会下雨，但出门后看着天色以及吹的微风倒还是挺担心的。幸运的是，直到下午一点钟从中山陵景区往出走时天气依然很好，中途还去了音乐台，但比较令人失望，里面还在维修。

据说中山陵的台阶有 300 多个，象征了当时中国三亿多人民。据介绍，孙中山的遗体便在这后山之中。陵门上写着“天下为公”四个大字，在此处能感受到历史文化及其厚重感。

虽说中山陵里面并不大，但如果要结合导游的解说来真正的理解其包含的历史文化，不是简单的走马观花的话，两个小时倒也不为过。

从音乐台出来后，本打算去美龄宫再看看的，但午饭时间已过，肚子也挺饿的，就直接结束行程了，准备留点时间去商场找个餐厅吃饭顺便好好休息一下。误打误撞去了新街口的商圈，在网上简单的查了一下，发现还有一个美称“中华第一商圈”，开始还不明白，下了地铁就蒙了，地铁出口多达 20 多个，果真中华第一商圈。

找了一家餐厅点完菜等待的时刻，便是南京一行最后的闲暇时光了，两天的时间不长不短，该去的也去了，该看的也看了，最后离开的时候还来了个小小的震撼，倒也不虚此行。

此行南京，又一次说走就走的旅行。
