---

    {
        "title": "国庆游延安",
        "tags": ["Life", "Tourism"],
        "keywords": ["Life", "Tourism", "延安"],
        "summary": "原以为国庆将会七天呆在房间里看书玩游戏度过，却未曾想过能去延安这个“革命圣地”看看。",
        "ctime": "2018-10-07 21:55:00",
        "mtime": "2018-10-13 11:22:00"
    }

---

　　<u>2018-10-04</u>

## 延安

　　中秋节刚过，从家里来收假只上了一周班又到了国庆长假，计划的是呆在房间好好看看书，趁这个时候刚好把平时自己感兴趣却又没时间做的事情回过头来看看。

　　延安，大家称之为“革命圣地”，而我未曾想过要去这片圣地看看曾经轰轰烈烈的革命所留下的历史遗迹。

　　从假期第一天起，我就开始了自己看书的旅程，打算让心灵去旅行。

## 10 月 4 日

　　假期已过半，不知不觉间就到了第四天，这天早晨起床看了会书后，准备玩一玩游戏放松下，这时候收到了一条微信消息。

　　哥哥假期前几天一直在公司值班，后面给他放四天假，打算出去玩一玩，问我去不去延安。当时，我还是有点犹豫的，就问了他为什么要去延安，哥哥说远处去不了，只能去近处看看了，听说壶口瀑布不错，想去看看。

　　国庆假期之后就只能等春节过年了，国庆假期时间这么长，趁着年轻单身，多去不同地方走走看看也好，于是，我就答应了。我们约定，在晚上他下班后，就坐高铁出发去延安。

　　晚上 7 点钟，我们赴约一起坐地铁去北客站，中间出了些小意外，不过时间倒是挺充足也没耽搁什么，8 点半我们坐上了去延安的高铁。

　　延安应该要比西安冷一些，我特地穿了一件外套，11 点钟到达延安，下车之后温度还可以，挺舒服。

　　延安不愧是“革命圣地”，高铁站也是火车站，比起西安的火车站环境要好得多，尤其是卫生是真的好。

　　来延安的第一件事就有点让人猝不及防，住宿成了问题，不过这个时候都快饿死了，还是先吃饭再说。出租车司机将我们带到了大东门夜市，哥哥推荐我吃陕北的特色面食“抿节儿”，感觉还不错，其实我对吃的并不怎么感兴趣。以前听别人说延安的消费水平挺高的，这下真的是感受到了，吃饭比西安消费高好多。

　　吃完饭后已经快 12 点了，我们开始找住的地方，刚开始是打算住个便宜点的宾馆就好，然而在我们找了一个小时左右之后，现实告诉我们不应该来延安。这里到处都是那些乱七八糟的小宾馆和招待所，要价出口就是 200 多、300 多，然而房间的卫生环境真是不敢恭维。最后，我们决定还是住一个稍微正式点的宾馆，贵是一方面，但最起码卫生环境还是看的过去的。这个时候，已经半夜 1 点多了，但我们丝毫没有睡意。

　　即便是国庆节，延安也没有想象中的人多，不过夜晚 12 点也不会是那种寂静无声的街道，有那么点夜生活的意思。

## 10 月 5 日

　　早晨醒来的时候 8 点多，晚上 2 点钟才睡的，精神还算不错，今天准备在市区内的各个景点逛逛。洗漱完，磨蹭了一会，先去吃个早饭。又来了大东门的附近，走了一圈实在不知道吃什么，随便吃了个面皮和肉夹馍，这两样没有一样是让我满意的，我一个对吃的没有太多要求的人都觉得不好吃，给了延安第二次差评。

　　前段时间看了《平凡的世界》电视剧，里面有个让我印象深刻的地方“宝塔山”，没想到居然是延安市区的标志性景点，这倒让我颇有兴趣。

　　宝塔山景点门口售票的地方正在搞活动，据说宝塔山正对面的清凉山也是一个景点，买联票的话有优惠，而正好我俩也喜欢爬爬山。

　　宝塔山的门票还是挺贵的，60块，这是我们花了不到半个小时逛完整个景区，爬完能爬的地方得出的结论，不值。整个山上的风景一般，革命精神的宣传也一般，没什么特色，唯一值得他们骄傲的估计就是那座塔了，结果上塔还要钱，我看了一眼感觉连西安的大雁塔都不如。可能唯一值得称赞的就是夜晚宝塔山的灯光效果了，还是挺漂亮的。

　　站在宝塔山上的烽火台等几个较高的地方，专门拍了延安市的全景照片，俯瞰整个延安市，处于两边山坡所形成的中间山谷里，市区是随着山谷的蔓延而发展建设的。回过头来想想，像西安市，北京市等等这些四方四正很对称的城区能被选为古代的都城倒是挺有道理的。不过，各有各的特色啦。

　　我偶然间了抬头看了看天空，这里的天空在晴天看起来很蓝很蓝，比起西安市的大气污染要好得多，也许这就是发展的代价吧。

　　从宝塔山下来，我们准备再去爬对面的清凉山，然后就吃午饭。说起来延安市四周环山，各种山的名字也很多，到了对面之后并没有看到检票的地方，我们就径直顺着修的台阶上山，走了一大圈后都没有看到清凉山的名字，也没有找到检票的地方，心想着难道被忽悠着买了票。我们整整绕着清凉山走了一圈下来之后，才看见了清凉山的检票口，我们也是佩服自己的。虽然这时候已经中午了，但没有丝毫要吃饭的欲望，既然买了票就要爬一遍。

　　不过，清凉山的入口处有一个新华社纪念馆，我们决定先去里面看看。这个纪念馆里面是新华社当初在延安各处的活动记录和旧址展览，挺有意思的，有很多电视剧里面熟悉的人物，这也算是在延安第一次接触了真正的革命历史。

　　从纪念馆出来之后就上了清凉山，这个山真的是没有什么特色，10 分钟上下搞定，我怀疑我们都不是来旅游的，完全是在赶时间，算啦就当作爬爬山锻炼锻炼身体了。

　　已经到了下午 2 点钟的样子了，我们依然没有要吃饭的欲望，但该吃的午饭还是应该吃的，下午继续逛。不知道为什么，又走到了大东门附近。

　　吃完饭后，在河边的凳子上休息了一会，这是工作以来第一次和哥哥一块出来玩，一起坐一块说说话。

　　延安市各个革命旧址还是比较近的，为了利于消化和减肥，我们选择了步行两三公里到达下一站，延安革命纪念馆。现代化的建筑融合陕北特有的窑洞风格，再加上革命的纪念意义，这也许是最能代表延安这块圣地的建筑了。纪念馆里面还是很大的，入口处就是一幅巨幕一样的壁画，描述了中共的很多重要元老；二楼还有个书法展，据说是中国书法家协会承办的；三楼有一个观看革命历史 CG 的地方，但单个人门票要 60 元，不得不说延安这个地方商业化气息很重，而且收费也太高了，实际上景区没有任何意思。

　　从革命纪念馆出来后，时间也已到了下午 5 点钟，我们继续步行去往下一个地方，杨家岭革命旧址，据说这个是毛泽东、周恩来、刘少奇等人居住过的地方，不过我们要赶在 6 点钟人家关门之前进去看一看。等我们走到门口的时候已经差十几分就 6 点钟了，还好这个时候可以再进去一部分人。杨家岭这个地方其实在很多电视剧中都出现过，而且这里依次都有毛主席旧居、刘少奇旧居、周恩来旧居、朱德旧居，他们的旧居当然也都是窑洞；而且最重要的是，当年的中共七大就是在这里召开的。匆匆的领略了杨家岭革命旧址的文化意义，我们结束了今天的旅程。

　　有了昨天的经验教训，今晚我们直接就住了一个正式的宾馆，不愿意再为这个事情费神了，延安给我的印象已经够差了。

　　今天晚上休息的挺早的，才八点多，哥哥打开电视挑了一个电视《橙红年代》，听他说是当初他高中时候看过的一个小说改编的，我们连着看了好几集，直到半夜 2 点左右才睡觉。很久没有看过电视了，前段时间看电视还是因为在家看了几集《平凡的世界》，觉得不错，就连着好几天下班休息之前看完了。

## 10 月 6 日

　　延安市区该去的地方都去了，今天计划去壶口瀑布看看，打算晚上就回西安了。哥哥说来延安不去壶口瀑布看看就太遗憾了，虽然比较远，在宜川县。

　　这一次又遭遇了上次去成都的尴尬事，没有提前买票，今天看的时候已经没有回西安的票了，最后哥哥买了到蒲城东的高铁票，看上车后能不能补票，实际上蒲城东下一站就是西安北了，而且车程只有 40 多分钟。

　　早上 9 点多买了去壶口瀑布大巴的往返票，去的路上大巴走走停停，一看都是套路，让你吃个饭买个东西啥的。从 9 点多出发，本应该三个小时路程，快下午 1 点钟就应该到了，硬是磨蹭到了下午 2 点钟才到壶口瀑布。

　　一路上也了解到壶口瀑布的观景点其实有两个地方，一个就是我们今天要去的地方属于陕西省宜川县，而另一个地方则是山西省临汾，而且据说山西省临汾那个观景点其实更好一些。黄河对面就是山西省了。

　　当我们真正看到壶口瀑布的时候，才发现有点坑，并没有想象中的好，甚至不及一半。一个是水流量确实比想象中的小很多，再一个则是感觉并没有宣传中的那么气势磅礴，而且景区的路面真是差的可以。作为一个陕西人，西安美其名曰还是个旅游城市，殊不知这几年都干了些什么，可惜啊。

　　壶口瀑布的门票要 100 元，事实上也就是能让你站在一个台子上拍拍照而已，我们沿着停车场走了一圈，领略了一下壶口瀑布的“美景”。转眼间，时间也快到三点半了，返程的大巴也马上要来了。

　　坐在返程的大巴车上，我和哥哥总结了下这次延安之旅，总体感觉令人不满意，有太多令人吐槽的地方，真的是不如上次去成都那一次。

## 结语

　　时间很充裕，我们及时赶上了回西安北的最后一趟高铁，在车上也补了票，心上的石头总算是落了地，以后一定要提前计划买票。

　　来延安其实只有两天，但感觉经历还是比较丰富的。其实对于我自己来说，能来延安比在延安这两天的经历要有意义的多，因为从小到大的环境影响，让我的性格中有了一些做事优柔寡断的影子，我一直在极力克服这些问题。这次能果断的来到延安，其实也是我自己的一大进步，希望自己以后能在生活中各方面做的更好一些。

　　生活，是一场斗争，在斗争中前行！