---

    {
        "title": "南五台见云海",
        "tags": ["Life", "Tourism"],
        "keywords": ["Life", "Tourism", "南五台"],
        "summary": "爬过那么多座山，那么多次想要见的云海，就在这次不经意间实现了。",
        "ctime": "2021-04-08 00:09:00",
        "mtime": "2021-06-17 01:32:00"
    }

---

　　<u>2021-04-04</u>

## 清明时节雨纷纷

　　不出意外，今年的清明又要下雨了，不得不感叹古人的智慧，能如此精准的预测天气并总结出规律。这次清明节假期刚好和周末在一块，一共三天假期，对于打工人来说，三天的假期可以计划个旅游了。

　　说到旅游，每年要爬一座大山的目标倒是可以放在清明节来完成，不过细细打算之后，发现下雨天爬山和出行略微不便，便放弃了这个想法。但是，难得有三天的假期，宅在房间可不是什么好主意，看天气预报的样子倒也没什么倾盆暴雨的意思，微风细雨而已。所以呢，不爬大山，爬个小山也是挺不错的，打工人最缺的就是锻炼了，借此机会锻炼一番未尝不可。

　　听说西安周边的小山也挺多，翠华山也许是大学生最爱去的一个景点，遗憾自己大学时候没有去过。而另外一个秦岭终南山南五台景区倒是听起来不错，可能比翠华山更适合爬山。眼看清明将近，也没有太多时间去仔细考虑了，就决定去南五台山了。周五开始休假，周六是清明节，把这次爬山计划则放在了清明节这天，因为做出最终这个决定是在周五的白天，恰好也有几个朋友要一块去。

## 启程

　　南五台山海拔 1800 多米高，结合景区介绍，按以往经验，爬上去应该也就 2 小时左右，为了早点下来，早上出发的就比较早了，得赶在 9:30 左右到达山脚下。去景区的交通也比较便利，早上 7 点钟出发，先坐地铁再坐公交，基本上路途也就2个小时不到，9 点多一点我已经到景区门口了，其它朋友也即将赶到。都说了清明节必然会下雨，但出发的时候并没有下雨，只是天气有点阴沉。当然，不出所料，等到了目的地下了公交车，便感觉有些许雨滴落到身上。

　　等了大概十来分钟的样子，朋友们到齐了，买了门票就准备出发，因为大家都已经吃过早饭了。说到这里，那不得不吐槽一下票价，45 元/人，但实际上景区看起来相当的一般，这也是陕西这边旅游被吐槽的重点了，景区门票偏贵，且景区修缮的一般。听待在南方那边的朋友说，这个情况还好。

　　不得不说，现在的景区不管山有多高，旅游观光车倒是常备，一个人单程 20 元。话说回来，来的目的就是为了锻炼身体，坐公交车岂不是枉虚此行。不过，爬完此山，待我写下这篇文章的时候，对于爬山的过程我只做两个字的评价：坑爹。

## 上山

　　上山其实分两段，第一段可以坐旅游观光车上去，第二段则在停车场的位置开始爬，最终就可以到达山顶。其实，大多数山区旅游景点也是类似的安排。不过这里面有一个让人感觉很坑的就是，这个景区的第一段竟然只有车道，没有上山的步道。

### 沿车道而上

　　众所周知，汽车上山都是盘旋而上，要是行人也按这种上法，那岂不是得累死，多走多少冤枉路。但是，来过这里，真的就有这种奇葩的操作，也就只有车道，按景区的说法，车道大概 11 公里，到了停车场之后会开始从上山步道攀爬，不过看了看地图上山步道也是太短了，完全体会不到爬山的乐趣。于是，我们预期的 2 小时上山，要是坐旅游观光车上去然后开始爬，估计半个小时就完事了，我们做了一个决定：全程步行而上。事后，我觉得这真是一个大胆的决定。

　　一路沿着公路而上，明显能感觉到我们走的路大概有三分之二都是冤枉路。期间，有个朋友抄了一次近路，而我们其它人沿着公路走了大概有 5- 10 分钟的样子才遇到他，而他大概就用了不到一分钟，可见我说的三分之二都是冤枉路那可不是说着玩的，千真万确。中途有遇到过断断续续的上山步道，不过看样子那可是年久失修，为了安全起见，我们还是老老实实沿着公路而上。不过值得高兴的是，中途有遇到上到上面之后发现有的上山步道应该还是可以走得，而且能省不少时间，于是我们计划下山时走这段下山步道。

　　预计爬到山顶得 2 个小时左右，我们大概 10 点开始出发的，到中午十二点这会距离停车场的地方还有三四公里的样子，也就是说我们两个小时的时间才走了全程一半，这可真的有点打击人。路途中，还见过几个人在半路上等车，想来也是与我们情形差不多了。不过，朋友们还好，都愿意坚持继续往上走，想到原来爬峨眉山从清晨爬到傍晚，现在才两个小时也不算什么。

　　全程 11 公里，走到最后的时候，为了给自己打气，我们开始关注路边的路标，每遇到一个石碑路标，我们就知道已经又走了一公里了。直至下午一点钟左右，我们到了停车场，也就是说我们第一段的路程已经结束了，这个时候大家还是很开心的，拿出各自带的食物，便休息了一会，补充一下体力。

### 爬山

　　直至此时，我觉得才到了真正爬山的时候，有专门的上山步道，一路上也偶有小景点。回想起前一段的路程，那真的是什么景色也没有，就是单纯的沿着公路而上，全靠我们路上聊天来打发无聊。

　　其实第二段路程没有多远，看地图也能看出来，大概半个小时左右就能到山顶。不过有趣的是，快到山顶的时候，路上出现了两条岔路，我们大概讨论了一下，就走右边这条岔路了，想着回头也可以从左边岔路下来，也算把所有的景点走到了。右边这条步行道，其实还是比较陡峭的，而且路途也稍长，对于我们已经走了 11 公里平路的人来说，有点体力不支的感觉，一路上也得断断续续的休息一下。

　　很快，我们便到了山顶，想来还是比较失望的，山顶的空间比较小，而且也没啥好的景色和寺庙这些，感觉人工修缮的痕迹严重，而且也有点年久失修的感觉，可见景区维护工作做的还是很差的。当然，最有意思的是，山顶没有信号，商铺的老板专门拉了条宽带，以便各位游客扫码付款。我们没有逗留太久便准备下山了，一路上山的时候雾气还是比较重的，这会山顶的雾气更重了，而且雨似乎也有越下越大的感觉。

　　其实到目前为止，今天对这个景区的印象还是比较差的。下山过程中，大家都已经有点疲惫了，在遇到岔路时，讨论是否按之前想的那样去左边岔路看一看然后下山，有人提议既然来都来了，还是去看看吧，况且门票还那么贵，大家一致同意。

### 云海

　　说的没错，要是直接下山，没来左边这条岔路，那今天可能就真的趁兴而来，失望而归了。不过，我们的运气还是不错的，都说爬山要是遇到云海那可真的很漂亮的风景，今天我们真的遇见了。之前就听说过，云海必然是刚下过雨后，天气放晴才会看到，爬了那么多次山，一直希望能见到云海，可是每次出去旅游为了方便出行，都是选择天气好的时候去，见不到云海也是必然的了。这次刚好遇到清明节，微风细雨过后，便见到了云海。

　　刚开始看到云海的景象之后，大家感觉到了一番惊喜，瞬间对这个景区的好感度飙升。为了记录下来，我们沿路拍照，拍视频。本来我们是打算下山的，匆匆路过这边而已，结果看到云海之后，因为路边树木太多，拍照容易被挡住，我们就打算上到眼前最高的那座山顶去记录下这片云海的美丽景色。到了山顶之后，周围豁然开朗，云海漂亮极了，这个时候感觉今天真的是不虚此行。

　　欣赏过这片云海的美丽景象之后，我们便很快下山了，因为时间已经到下午快三点钟了，根据上山的时候推算来看，下山估计也得快五点了，而我们预计的是下午两三点就已经到山脚下了。


## 下山

　　下山其实比较快，因为路途的景色都已经看完了，只是单纯了为了回家，早点下山，我们很快便到了停车场的位置，没有休息继续剩下 11 公里的车路。而这个就比较痛苦了，因为今天已经走了这么多路，腿和脚已经有点酸疼了，尤其是走这种平路对脚来说是比较痛苦的，这就相当于我们一天走了 30 公里的平路。到山脚下的时候已经五点半了，天色已晚，我们本来打算可以去市区一块吃顿饭的，奈何因为不太顺路，就各自回家了。

## 结语

　　整个过程中，我没有提到太多的景点名称，原因一方面与我自己有关，我其实不太喜欢拍照，而且不是印象深刻的则记不住名称，我更喜欢去亲身感受自然风光，来一次就好好感受一下即可，而不是拍个好照片回去欣赏；另一方面呢，这个景区确实也维护的不太好，宣传大于实际，最后还是靠云海挽回了一点颜面。